=== ID lkw-fahrdynamik-01 correct=['b'] ===
DE Q: Warum benötigt ein voll beladener Lkw bei gleicher Geschwindigkeit einen deutlich längeren Bremsweg als ein Pkw?
TR Q: Tam yüklü bir kamyon aynı hızda neden bir binek araçtan çok daha uzun bir fren mesafesine ihtiyaç duyar?
  a) DE: Weil Lkw grundsätzlich schwächere Bremsen als Pkw eingebaut haben
     TR: Çünkü kamyonlara temelde binek araçlardan daha zayıf frenler takılır
  b) DE: Weil die kinetische Energie mit der Masse zunimmt und mehr Energie abgebaut werden muss
     TR: Çünkü kinetik enerji kütleyle birlikte artar ve durdurmak için daha fazla enerjinin yok edilmesi gerekir
  c) DE: Weil Lkw-Reifen aus weicherem Gummi bestehen
     TR: Çünkü kamyon lastikleri daha yumuşak kauçuktan yapılır
  d) DE: Weil Lkw-Fahrer gesetzlich langsamer reagieren müssen
     TR: Çünkü kamyon şoförlerinin yasal olarak daha yavaş tepki vermesi gerekir
DE EXPL: Die kinetische Energie eines Fahrzeugs steigt proportional zu seiner Masse. Ein schwer beladener Lkw muss beim Bremsen ein Vielfaches der Energie eines Pkw abbauen, wodurch der Bremsweg trotz technisch guter Bremsanlagen deutlich länger ausfällt.
TR EXPL: Bir aracın kinetik enerjisi kütlesiyle orantılı olarak artar. Ağır yüklü bir kamyon frenlerken bir binek araca göre kat kat fazla enerjiyi yok etmek zorundadır, bu yüzden teknik olarak iyi çalışan frenlere rağmen durma mesafesi belirgin şekilde daha uzundur.

=== ID lkw-fahrdynamik-02 correct=['c'] ===
DE Q: Aus welchen zwei Teilstrecken setzt sich der gesamte Anhalteweg eines Lkw zusammen?
TR Q: Bir kamyonun toplam durma mesafesi hangi iki bölümden oluşur?
  a) DE: Sichtweite und Übersichtsweite
     TR: Görüş mesafesi ve genel görüş mesafesi
  b) DE: Vorbremsweg und Nachbremsweg
     TR: Ön fren mesafesi ve art fren mesafesi
  c) DE: Reaktionsweg und Bremsweg
     TR: Tepki mesafesi ve fren mesafesi
  d) DE: Lenkweg und Ausrollweg
     TR: Direksiyon mesafesi ve serbest yuvarlanma mesafesi
DE EXPL: Der Anhalteweg ergibt sich aus dem Reaktionsweg (Strecke bis der Fahrer reagiert) und dem eigentlichen Bremsweg (Strecke ab Betätigung der Bremse bis zum Stillstand). Bei schweren Fahrzeugen ist besonders der Bremsweg deutlich länger als bei Pkw.
TR EXPL: Durma mesafesi, tepki mesafesinden (sürücünün tepki verene kadar geçen mesafe) ve asıl fren mesafesinden (frene basıldığından durana kadar geçen mesafe) oluşur. Ağır araçlarda özellikle fren mesafesi binek araçlara göre belirgin şekilde daha uzundur.

=== ID lkw-fahrdynamik-03 correct=['a'] ===
DE Q: Warum kommt es beim Rechtsabbiegen von Lkw besonders häufig zu schweren Unfällen mit Radfahrern und Fußgängern?
TR Q: Kamyonların sağa dönüşlerinde bisikletliler ve yayalarla ağır kazalar neden özellikle sık meydana gelir?
  a) DE: Weil der Bereich schräg rechts vor und neben der Fahrerkabine für den Fahrer kaum einsehbar ist
     TR: Çünkü şoför kabininin çapraz sağ önü ve yanındaki alan sürücü tarafından neredeyse görülemez
  b) DE: Weil Lkw beim Abbiegen gesetzlich schneller fahren dürfen als Pkw
     TR: Çünkü kamyonlar dönüş yaparken yasal olarak binek araçlardan daha hızlı gidebilir
  c) DE: Weil Radfahrer beim Rechtsabbiegen generell Vorfahrt gegenüber Lkw haben
     TR: Çünkü sağa dönüşte bisikletliler kamyonlara karşı her zaman öncelik hakkına sahiptir
  d) DE: Weil Lkw-Spiegel nur den rückwärtigen Bereich zeigen
     TR: Çünkü kamyon aynaları yalnızca arka bölgeyi gösterir
DE EXPL: Durch die Bauhöhe und Sitzposition entsteht direkt neben und leicht vor der Fahrerkabine ein toter Winkel, in dem Radfahrer und Fußgänger selbst mit Spiegeln kaum erkennbar sind. Diese sogenannten Abbiegeunfälle sind eine der gefährlichsten Unfallarten im Lkw-Verkehr – besonders langsames, vorausschauendes Abbiegen und aktive Beobachtung sind entscheidend.
TR EXPL: Kasa yüksekliği ve oturuş pozisyonu nedeniyle kabinin hemen yanında ve biraz önünde, aynalara rağmen bisikletlilerin ve yayaların neredeyse hiç görülemediği bir kör nokta oluşur. Bu tür dönüş kazaları kamyon trafiğindeki en tehlikeli kaza türlerinden biridir - özellikle yavaş, öngörülü dönüş ve aktif gözlem belirleyicidir.

=== ID lkw-fahrdynamik-04 correct=['d'] ===
DE Q: Welche Aussage über die toten Winkel (No-Zones) eines Lkw trifft zu?
TR Q: Bir kamyonun kör noktaları (no-zones) hakkında hangi ifade doğrudur?
  a) DE: Es gibt nur einen relevanten toten Winkel, direkt hinter dem Fahrzeug
     TR: Yalnızca aracın hemen arkasında olan tek bir önemli kör nokta vardır
  b) DE: Moderne Spiegelsysteme beseitigen tote Winkel vollständig
     TR: Modern ayna sistemleri kör noktaları tamamen ortadan kaldırır
  c) DE: Tote Winkel bestehen nur bei stehenden Fahrzeugen, nicht während der Fahrt
     TR: Kör noktalar yalnızca duran araçlarda, sürüş sırasında değil oluşur
  d) DE: Rund um den Lkw gibt es mehrere tote Winkel: vorn, hinten sowie an beiden Seiten
     TR: Kamyonun etrafında birkaç kör nokta vardır: önde, arkada ve her iki yanda
DE EXPL: Lkw haben typischerweise vier tote-Winkel-Bereiche: unmittelbar vor der Front, direkt hinter dem Fahrzeug, sowie entlang der rechten und linken Fahrzeugseite. Andere Verkehrsteilnehmer in diesen Bereichen sind für den Fahrer trotz Spiegeln kaum oder gar nicht sichtbar.
TR EXPL: Kamyonlarda tipik olarak dört kör nokta bölgesi bulunur: hemen önünde, aracın tam arkasında ve sağ ile sol yanları boyunca. Bu bölgelerdeki diğer trafik katılımcıları aynalara rağmen sürücü tarafından neredeyse hiç görülemez.

=== ID lkw-fahrdynamik-05 correct=['b'] ===
DE Q: Was beschreibt der Begriff "Schleppkurve" bei einem Lkw?
TR Q: Kamyonda "savrulma eğrisi" (Schleppkurve) kavramı neyi ifade eder?
  a) DE: Die maximale Steigung, die ein Lkw noch befahren kann
     TR: Bir kamyonun hâlâ çıkabildiği azami eğim
  b) DE: Den Bereich, den die Hinterachse(n) beim Kurvenfahren enger als die Vorderachse durchfährt
     TR: Arka aks(lar)ın viraj alırken ön akstan daha dar geçtiği alan
  c) DE: Die Kurve, die ein Lkw bei einer Vollbremsung beschreibt
     TR: Bir kamyonun ani frende çizdiği eğri
  d) DE: Den Abstand, den ein Lkw beim Überholen einhalten muss
     TR: Kamyonun sollarken bırakması gereken mesafe
DE EXPL: Beim Abbiegen schneidet die Hinterachse eines Lkw die Kurve enger als die Vorderachse (Off-Tracking). Dadurch können Personen oder Fahrzeuge, die im inneren Kurvenbereich stehen, vom Heck oder von der Anhängerachse erfasst werden, obwohl die Zugmaschine bereits vorbeigefahren ist.
TR EXPL: Dönüş sırasında kamyonun arka aksı, virajı ön akstan daha dar keser (off-tracking). Bu nedenle viraj içinde duran kişiler veya araçlar, çekici çoktan geçmiş olsa bile kasa arkası veya römork aksı tarafından çarpılabilir.

=== ID lkw-fahrdynamik-06 correct=['c'] ===
DE Q: Warum benötigt ein Lkw in einem engen Kreisverkehr häufig mehr als eine Fahrspur?
TR Q: Bir kamyon dar bir kavşakta neden genellikle birden fazla şeride ihtiyaç duyar?
  a) DE: Weil Lkw im Kreisverkehr grundsätzlich Vorfahrt vor allen anderen Fahrzeugen haben
     TR: Çünkü kamyonlar kavşakta tüm diğer araçlara karşı temelde önceliğe sahiptir
  b) DE: Weil das Kreisverkehrsschild dies für alle Fahrzeuge über 3,5 t vorschreibt
     TR: Çünkü kavşak levhası bunu 3,5 tonun üzerindeki tüm araçlar için zorunlu kılar
  c) DE: Weil der lange Radstand und die Schleppkurve ein enges Durchfahren einer einzelnen Spur unmöglich machen
     TR: Çünkü uzun dingil mesafesi ve savrulma eğrisi tek bir dar şeritte geçişi imkânsız kılar
  d) DE: Weil Lkw im Kreisverkehr immer rückwärtsfahren müssen
     TR: Çünkü kamyonlar kavşakta her zaman geri geri gitmek zorundadır
DE EXPL: Aufgrund des langen Radstands und des Off-Trackings muss ein Lkw beim Durchfahren eines engen Kreisverkehrs oft die komplette Fahrbahnbreite nutzen. Andere Verkehrsteilnehmer sollten dem Lkw ausreichend Platz lassen und nicht neben ihm in den Kreisverkehr einfahren.
TR EXPL: Uzun dingil mesafesi ve off-tracking nedeniyle bir kamyon dar bir kavşaktan geçerken genellikle yolun tüm genişliğini kullanmak zorunda kalır. Diğer trafik katılımcıları kamyona yeterli yer bırakmalı ve onun yanından kavşağa girmemelidir.

=== ID lkw-fahrdynamik-07 correct=['b'] ===
DE Q: Warum besteht bei Lkw ein erhöhtes Risiko, in engen Kurven oder bei einem plötzlichen Ausweichmanöver umzukippen?
TR Q: Kamyonlarda dar virajlarda veya ani bir kaçınma manevrasında devrilme riski neden artar?
  a) DE: Weil Lkw grundsätzlich schmalere Reifen als Pkw haben
     TR: Çünkü kamyonlarda temelde binek araçlardan daha dar lastikler bulunur
  b) DE: Weil der hohe Schwerpunkt bei schneller Kurvenfahrt ein großes Kippmoment erzeugt
     TR: Çünkü yüksek ağırlık merkezi hızlı viraj alırken büyük bir devrilme momenti oluşturur
  c) DE: Weil Lkw-Lenkungen träger reagieren als Pkw-Lenkungen
     TR: Çünkü kamyon direksiyonları binek araç direksiyonlarından daha yavaş tepki verir
  d) DE: Weil Lkw serienmäßig keine Servolenkung besitzen
     TR: Çünkü kamyonlarda seri üretimde hidrolik direksiyon bulunmaz
DE EXPL: Je höher der Schwerpunkt eines Fahrzeugs, desto größer ist bei Kurvenfahrt oder Ausweichmanövern das Kippmoment, das auf die kurvenäußeren Räder wirkt. Bei Lkw mit hohem Aufbau oder hoch liegender Ladung kann bereits eine für Pkw unkritische Geschwindigkeit zum Umkippen führen.
TR EXPL: Bir aracın ağırlık merkezi ne kadar yüksekse, viraj alırken veya kaçınma manevrasında dış tekerleklere etki eden devrilme momenti o kadar büyük olur. Yüksek kasalı veya yükü yüksekte olan kamyonlarda, binek araçlar için kritik olmayan bir hız bile devrilmeye yol açabilir.

=== ID lkw-fahrdynamik-08 correct=['a'] ===
DE Q: Welche Funktion hat ein elektronisches Stabilitätsprogramm (ESP) in modernen Lkw?
TR Q: Modern kamyonlarda elektronik stabilite programının (ESP) işlevi nedir?
  a) DE: Es erkennt drohendes Schleudern oder Kippen und bremst gezielt einzelne Räder ab, um das Fahrzeug zu stabilisieren
     TR: Yaklaşan savrulma veya devrilmeyi algılar ve aracı stabilize etmek için belirli tekerlekleri hedefli şekilde frenler
  b) DE: Es verhindert automatisch jede Überladung des Fahrzeugs
     TR: Aracın her türlü aşırı yüklenmesini otomatik olarak önler
  c) DE: Es ersetzt die Notwendigkeit, die Geschwindigkeit an Kurven anzupassen
     TR: Virajlara göre hızı ayarlama zorunluluğunun yerini alır
  d) DE: Es steuert automatisch die Kupplung beim Anhängerbetrieb
     TR: Römork işletiminde debriyajı otomatik olarak kontrol eder
DE EXPL: ESP erkennt über Sensoren instabile Fahrzustände wie beginnendes Schleudern oder Kippen und greift durch gezielte Bremseingriffe an einzelnen Rädern sowie Motoreingriffe stabilisierend ein. Es senkt das Rollover-Risiko erheblich, ersetzt aber nicht angepasstes Fahrverhalten.
TR EXPL: ESP, sensörler aracılığıyla savrulma veya devrilmenin başlangıcı gibi dengesiz sürüş durumlarını algılar ve belirli tekerleklere hedefli fren müdahalesi ile motor müdahalesi yaparak aracı stabilize eder. Devrilme riskini önemli ölçüde azaltır ancak uygun sürüş davranışının yerini almaz.

=== ID lkw-fahrdynamik-09 correct=['c'] ===
DE Q: Warum ist ein teilbeladener Tankwagen bei Kurvenfahrt oder Bremsungen besonders kippgefährdet?
TR Q: Kısmen yüklü bir tanker viraj alırken veya frenlerken neden özellikle devrilme tehlikesi altındadır?
  a) DE: Weil Tankfahrzeuge grundsätzlich einen niedrigeren Schwerpunkt haben als Kofferaufbauten
     TR: Çünkü tanker araçların ağırlık merkezi temelde kasa üstü yapılardan daha düşüktür
  b) DE: Weil Flüssigkeiten die Bremswirkung der Achsen verstärken
     TR: Çünkü sıvılar akslerin fren etkisini güçlendirir
  c) DE: Weil die Flüssigkeit im Tank hin- und herschwappen und zusätzliche, plötzliche Kräfte auf das Fahrzeug ausüben kann
     TR: Çünkü tank içindeki sıvı ileri geri çalkalanabilir ve araç üzerinde ek, ani kuvvetler oluşturabilir
  d) DE: Weil Tankfahrzeuge keine Stabilitätskontrolle besitzen dürfen
     TR: Çünkü tanker araçların stabilite kontrolüne sahip olmasına izin verilmez
DE EXPL: Bei nicht vollständig gefülltem Tank kann die Flüssigkeit bei Lenk- oder Bremsbewegungen ins Schwappen geraten (Schwappeffekt). Die dadurch entstehenden zeitversetzten, seitlichen Kräfte können ein Fahrzeug destabilisieren und selbst bei moderater Kurvengeschwindigkeit zum Kippen bringen.
TR EXPL: Tam dolu olmayan bir tankta sıvı, direksiyon veya fren hareketlerinde çalkalanmaya başlayabilir (çalkalanma etkisi). Bunun sonucunda oluşan zaman gecikmeli yanal kuvvetler aracı dengesizleştirebilir ve orta düzeyde bir viraj hızında bile devrilmeye yol açabilir.

=== ID lkw-fahrdynamik-10 correct=['b'] ===
DE Q: Welches Fahrzeug ist bei starkem Seitenwind besonders gefährdet, von der Fahrbahn abgedrängt zu werden oder umzukippen?
TR Q: Güçlü yan rüzgârda hangi araç yoldan savrulma veya devrilme açısından özellikle risklidir?
  a) DE: Ein niedriger, voll beladener Kipper
     TR: Alçak, tamamen yüklü bir damperli kamyon
  b) DE: Ein leerer Kofferaufbau oder Planenzug mit großer Seitenfläche
     TR: Büyük yan yüzeyli boş bir kasa üstü yapı veya branda örtülü çekici
  c) DE: Ein Fahrzeug mit besonders kurzem Radstand
     TR: Özellikle kısa dingil mesafesine sahip bir araç
  d) DE: Ein Fahrzeug mit Tempomat
     TR: Hız sabitleyicili bir araç
DE EXPL: Fahrzeuge mit großer, hoher Seitenfläche – etwa leere Kofferaufbauten oder Planenzüge – bieten dem Wind viel Angriffsfläche und wiegen zugleich wenig, wodurch Seitenwindböen, etwa bei Brückenüberfahrten oder in Waldschneisen, das Fahrzeug stark auslenken oder zum Kippen bringen können.
TR EXPL: Büyük ve yüksek yan yüzeyli araçlar - örneğin boş kasa üstü yapılar veya branda örtülü araçlar - rüzgâra büyük bir temas yüzeyi sunar ve aynı zamanda hafiftir, bu yüzden köprü geçişlerinde veya orman koridorlarında esen yan rüzgâr araçları ciddi şekilde savurabilir veya devirebilir.

=== ID lkw-fahrdynamik-11 correct=['d'] ===
DE Q: Wie sollte sich ein Lkw-Fahrer verhalten, um Unfälle mit niedrigen Brücken oder Durchfahrten zu vermeiden?
TR Q: Bir kamyon şoförü alçak köprü veya geçitlerle kazaları önlemek için nasıl davranmalıdır?
  a) DE: Er kann sich auf sein Gefühl verlassen, da Lkw grundsätzlich unter jede Brücke passen
     TR: Kamyonların temelde her köprünün altından geçtiğine güvenerek sezgisine güvenebilir
  b) DE: Er darf sich allein auf ein herkömmliches Pkw-Navigationsgerät verlassen
     TR: Sadece sıradan bir binek araç navigasyon cihazına güvenebilir
  c) DE: Höhenbeschränkungen gelten nur für Fahrzeuge mit Anhänger
     TR: Yükseklik kısıtlamaları yalnızca römorklu araçlar için geçerlidir
  d) DE: Er sollte die tatsächliche Fahrzeughöhe kennen, die Route vorab prüfen und Hinweisschilder zu Durchfahrtshöhen konsequent beachten
     TR: Aracının gerçek yüksekliğini bilmeli, güzergâhı önceden kontrol etmeli ve geçit yüksekliği uyarı levhalarına tutarlı şekilde dikkat etmelidir
DE EXPL: Lkw-Fahrer müssen die exakte Höhe ihres Fahrzeugs kennen, geeignete Lkw-Navigation nutzen und Höhenbegrenzungsschilder ernst nehmen. Ein Auffahren auf eine zu niedrige Brücke kann schwere Schäden am Fahrzeug und an der Infrastruktur sowie lebensgefährliche Unfälle verursachen.
TR EXPL: Kamyon şoförleri araçlarının tam yüksekliğini bilmeli, uygun kamyon navigasyonu kullanmalı ve yükseklik sınırlama levhalarını ciddiye almalıdır. Çok alçak bir köprüye çarpmak araçta ve altyapıda ağır hasara ve can güvenliğini tehdit eden kazalara yol açabilir.

=== ID lkw-fahrdynamik-12 correct=['a'] ===
DE Q: Worauf muss ein Lkw-Fahrer bei einer durch Verkehrszeichen angekündigten Breitenbeschränkung besonders achten?
TR Q: Trafik işaretiyle bildirilen bir genişlik kısıtlamasında kamyon şoförü özellikle neye dikkat etmelidir?
  a) DE: Auf die tatsächliche Gesamtbreite seines Fahrzeugs einschließlich Außenspiegeln und eventueller Überbreite der Ladung
     TR: Dış aynalar ve yükün olası fazla genişliği dahil aracının gerçek toplam genişliğine
  b) DE: Nur auf die Breite der Fahrerkabine, da Spiegel nicht mitgerechnet werden
     TR: Yalnızca şoför kabininin genişliğine, çünkü aynalar hesaba katılmaz
  c) DE: Breitenbeschränkungen betreffen ausschließlich Busse
     TR: Genişlik kısıtlamaları yalnızca otobüsleri ilgilendirir
  d) DE: Er darf die Beschränkung ignorieren, wenn kein Gegenverkehr sichtbar ist
     TR: Karşıdan gelen trafik görünmüyorsa kısıtlamayı göz ardı edebilir
DE EXPL: Die angegebene Höchstbreite bezieht sich auf die gesamte Fahrzeugbreite inklusive Außenspiegeln und über die Karosserie hinausragender Ladung. Wird dies missachtet, drohen Kollisionen mit Gegenverkehr, Verkehrszeichen oder Straßenmobiliar auf engen Strecken.
TR EXPL: Belirtilen azami genişlik, dış aynalar ve kasadan taşan yük dahil aracın toplam genişliğini ifade eder. Buna dikkat edilmezse dar yollarda karşıdan gelen trafik, trafik işaretleri veya sokak mobilyalarıyla çarpışma tehlikesi doğar.

=== ID lkw-fahrdynamik-13 correct=['c'] ===
DE Q: Warum kann Aquaplaning bei schweren Nutzfahrzeugen trotz höherer Achslast gefährlich werden?
TR Q: Daha yüksek dingil yüküne rağmen ağır ticari araçlarda su üstü kayması (aquaplaning) neden tehlikeli olabilir?
  a) DE: Weil schwere Fahrzeuge grundsätzlich weniger Bodenkontakt haben als Pkw
     TR: Çünkü ağır araçların yolla teması temelde binek araçlardan daha azdır
  b) DE: Weil Lkw-Reifen kein Profil besitzen dürfen
     TR: Çünkü kamyon lastiklerinin diş deseni olmasına izin verilmez
  c) DE: Weil bei hoher Geschwindigkeit ein Wasserfilm sich nicht schnell genug verdrängen lässt und die Reifen den Kontakt zur Fahrbahn verlieren können, besonders bei abgefahrenem Profil
     TR: Çünkü yüksek hızda su tabakası yeterince hızlı itilemez ve lastikler, özellikle deseni aşınmışsa yolla temasını kaybedebilir
  d) DE: Weil Aquaplaning bei Fahrzeugen über 3,5 t gesetzlich ausgeschlossen ist
     TR: Çünkü 3,5 tonun üzerindeki araçlarda su üstü kayması yasal olarak mümkün değildir
DE EXPL: Eine höhere Achslast verringert das Aquaplaning-Risiko nicht zwangsläufig, wenn Geschwindigkeit, Wassermenge und Reifenprofil ungünstig sind. Bei zu hoher Geschwindigkeit kann sich zwischen Reifen und Fahrbahn ein Wasserkeil bilden, wodurch das Fahrzeug den Fahrbahnkontakt verliert und unkontrollierbar wird – die Geschwindigkeit muss den Wetter- und Straßenverhältnissen angepasst werden.
TR EXPL: Hız, su miktarı ve lastik deseni uygun değilse yüksek dingil yükü su üstü kayması riskini mutlaka azaltmaz. Çok yüksek hızda lastik ile yol arasında bir su takozu oluşabilir; bu da aracın yolla temasını kaybetmesine ve kontrol edilemez hale gelmesine yol açar - hız hava ve yol koşullarına uyarlanmalıdır.

=== ID lkw-fahrdynamik-14 correct=['b'] ===
DE Q: Welchen Mindestabstand müssen Kraftfahrzeuge über 3,5 t zulässiger Gesamtmasse außerhalb geschlossener Ortschaften einhalten, wenn sie mit mehr als 50 km/h hintereinander auf derselben Fahrspur fahren?
TR Q: İzin verilen toplam kütlesi 3,5 tonu aşan motorlu araçlar, yerleşim yeri dışında saatte 50 km'den fazla hızla aynı şeritte art arda giderken en az kaç metre mesafe bırakmalıdır?
  a) DE: Mindestens 20 Meter
     TR: En az 20 metre
  b) DE: Mindestens 50 Meter
     TR: En az 50 metre
  c) DE: Mindestens 100 Meter
     TR: En az 100 metre
  d) DE: Einen Abstand nach freiem Ermessen des Fahrers
     TR: Sürücünün takdirine bağlı bir mesafe
DE EXPL: Für Kraftfahrzeuge über 3,5 t zulässiger Gesamtmasse gilt außerhalb geschlossener Ortschaften bei Geschwindigkeiten über 50 km/h ein vorgeschriebener Mindestabstand von 50 Metern zum Vorausfahrenden. Dies soll den durch die Fahrzeugmasse bedingten längeren Bremsweg ausgleichen und Auffahrunfälle bei Kolonnenfahrt verhindern.
TR EXPL: İzin verilen toplam kütlesi 3,5 tonu aşan motorlu araçlar için yerleşim yeri dışında saatte 50 km'nin üzerindeki hızlarda öndeki araçla en az 50 metre mesafe bırakılması öngörülür. Bu, aracın kütlesinden kaynaklanan daha uzun fren mesafesini dengelemeyi ve konvoy halinde giderken arkadan çarpma kazalarını önlemeyi amaçlar.

=== ID lkw-fahrdynamik-15 correct=['b'] ===
DE Q: Auf welche Höchstgeschwindigkeit ist der Geschwindigkeitsbegrenzer bei Lkw über 3,5 t zulässiger Gesamtmasse in der Regel eingestellt?
TR Q: İzin verilen toplam kütlesi 3,5 tonu aşan kamyonlarda hız sınırlayıcı genellikle hangi azami hıza ayarlanır?
  a) DE: 70 km/h
     TR: 70 km/sa
  b) DE: 90 km/h
     TR: 90 km/sa
  c) DE: 110 km/h
     TR: 110 km/sa
  d) DE: 130 km/h
     TR: 130 km/sa
DE EXPL: Lkw über 3,5 t zulässiger Gesamtmasse müssen mit einem Geschwindigkeitsbegrenzer ausgerüstet sein, der die Höchstgeschwindigkeit technisch auf 90 km/h begrenzt. Dies soll überhöhte Geschwindigkeiten verhindern, die angesichts von Masse, Bremsweg und Kippgefahr besonders riskant wären.
TR EXPL: İzin verilen toplam kütlesi 3,5 tonu aşan kamyonlar, azami hızı teknik olarak 90 km/sa ile sınırlayan bir hız sınırlayıcı ile donatılmalıdır. Bu, kütle, fren mesafesi ve devrilme tehlikesi göz önüne alındığında özellikle riskli olacak aşırı hızları önlemeyi amaçlar.

=== ID lkw-vorschriften-01 correct=['b'] ===
DE Q: In welchem Rhythmus müssen Lkw in der Regel zur Hauptuntersuchung (HU)?
TR Q: Kamyonlar genellikle hangi aralıklarla ana muayeneye (HU) girmelidir?
  a) DE: Alle drei Jahre, wie bei neuen Pkw
     TR: Yeni binek araçlarda olduğu gibi üç yılda bir
  b) DE: In der Regel jährlich
     TR: Genellikle her yıl
  c) DE: Nur bei einer Laufleistung über 100.000 km
     TR: Yalnızca 100.000 km üzerinde kilometre yapıldığında
  d) DE: Nur einmalig bei der Erstzulassung
     TR: Yalnızca ilk tescilde tek seferlik
DE EXPL: Lkw und andere gewerblich genutzte Nutzfahrzeuge müssen wegen ihrer intensiveren Nutzung und höheren Sicherheitsanforderungen in der Regel jährlich zur Hauptuntersuchung, deutlich häufiger als bei neuen Pkw.
TR EXPL: Kamyonlar ve diğer ticari amaçla kullanılan taşıtlar, daha yoğun kullanımları ve daha yüksek güvenlik gereklilikleri nedeniyle genellikle her yıl ana muayeneye girmelidir; bu, yeni binek araçlara göre çok daha sık bir aralıktır.

=== ID lkw-vorschriften-02 correct=['a'] ===
DE Q: Wozu dient die zusätzliche Sicherheitsprüfung (SP) bei Lkw und Anhängern zwischen den Hauptuntersuchungen?
TR Q: Kamyon ve römorklarda ana muayeneler arasında yapılan ek güvenlik muayenesi (SP) neye hizmet eder?
  a) DE: Um sicherheitsrelevante Bauteile wie Bremsen, Achsen und Anhängevorrichtung zwischenzeitlich zu kontrollieren
     TR: Frenler, akslar ve römork bağlantısı gibi güvenlikle ilgili parçaları ara sırada kontrol etmeye
  b) DE: Um ausschließlich die Abgaswerte des Motors zu messen
     TR: Yalnızca motor egzoz değerlerini ölçmeye
  c) DE: Um die Ladungsmenge zu dokumentieren
     TR: Yük miktarını belgelemeye
  d) DE: Sie ersetzt vollständig die Hauptuntersuchung
     TR: Ana muayenenin yerini tamamen alır
DE EXPL: Die Sicherheitsprüfung ist eine zusätzliche, häufigere Kontrolle speziell sicherheitsrelevanter Baugruppen wie Bremsanlage, Achsen, Reifen und Anhängekupplung bei Nutzfahrzeugen und Anhängern, um Mängel frühzeitig zwischen den Hauptuntersuchungen zu erkennen.
TR EXPL: Güvenlik muayenesi, ticari araçlar ve römorklarda özellikle güvenlikle ilgili fren sistemi, akslar, lastikler ve römork bağlantısı gibi parçaların ek ve daha sık yapılan bir kontrolüdür; ana muayeneler arasında eksiklikleri erken tespit etmeyi amaçlar.

=== ID lkw-vorschriften-03 correct=['c'] ===
DE Q: Wozu dienen Achslastwaagen bei Kontrollen von Lkw?
TR Q: Kamyon denetimlerinde dingil yükü tartıları neye hizmet eder?
  a) DE: Zur Messung der Motorleistung
     TR: Motor gücünü ölçmeye
  b) DE: Zur Kontrolle der Reifenprofiltiefe
     TR: Lastik diş derinliğini kontrol etmeye
  c) DE: Zur Feststellung, ob die zulässige Achslast oder das zulässige Gesamtgewicht überschritten wurde
     TR: İzin verilen dingil yükünün veya izin verilen toplam ağırlığın aşılıp aşılmadığını belirlemeye
  d) DE: Zur Feststellung der gefahrenen Geschwindigkeit
     TR: Yapılan hızı belirlemeye
DE EXPL: Achslastwaagen bei Verkehrskontrollen messen das tatsächliche Gewicht auf jeder Achse sowie das Gesamtgewicht des Fahrzeugs. Damit lässt sich feststellen, ob die zulässige Achslast oder das zulässige Gesamtgewicht überschritten wurde.
TR EXPL: Trafik denetimlerindeki dingil yükü tartıları, her bir dingil üzerindeki gerçek ağırlığı ve aracın toplam ağırlığını ölçer. Böylece izin verilen dingil yükünün veya izin verilen toplam ağırlığın aşılıp aşılmadığı tespit edilebilir.

=== ID lkw-vorschriften-04 correct=['d'] ===
DE Q: Welche Folgen kann eine erhebliche Überladung eines Lkw haben?
TR Q: Bir kamyonun önemli ölçüde aşırı yüklenmesinin sonuçları neler olabilir?
  a) DE: Keine, solange die Ladung ordnungsgemäß gesichert ist
     TR: Yük düzgün bağlanmışsa hiçbir sonucu olmaz
  b) DE: Nur eine geringfügige Verwarnung ohne weitere Auswirkungen
     TR: Başka bir etkisi olmayan yalnızca hafif bir uyarı
  c) DE: Eine verkürzte Wartezeit bis zur nächsten Hauptuntersuchung
     TR: Bir sonraki ana muayeneye kadar geçen bekleme süresinin kısalması
  d) DE: Verlängerter Bremsweg, erhöhtes Kippen- und Reifenschadenrisiko sowie Bußgelder bis hin zur Weiterfahrtuntersagung
     TR: Uzayan fren mesafesi, artan devrilme ve lastik hasarı riski ile yolculuğa devam etme yasağına kadar varan para cezaları
DE EXPL: Überladung verändert das Fahrverhalten grundlegend: Der Bremsweg verlängert sich, das Kipprisiko in Kurven steigt, Reifen und Achsen können überlastet werden. Bei Kontrollen drohen je nach Ausmaß empfindliche Bußgelder, Punkte und im Extremfall eine Weiterfahrtuntersagung, bis die Ladung reduziert wurde.
TR EXPL: Aşırı yükleme sürüş davranışını temelden değiştirir: fren mesafesi uzar, virajlarda devrilme riski artar, lastikler ve dingiller aşırı yüklenebilir. Denetimlerde, boyutuna göre, ağır para cezaları, ceza puanları ve aşırı durumlarda yük azaltılana kadar yolculuğa devam etme yasağı tehdidi vardır.

=== ID lkw-vorschriften-05 correct=['b'] ===
DE Q: Wer trägt die Verantwortung dafür, dass die Ladung eines Lkw ordnungsgemäß gesichert ist?
TR Q: Bir kamyonun yükünün usulüne uygun sabitlenmesinden kim sorumludur?
  a) DE: Ausschließlich der Absender der Ware
     TR: Yalnızca malın gönderen tarafı
  b) DE: In erster Linie der Fahrzeugführer, unabhängig davon, wer die Ladung ursprünglich verstaut hat
     TR: Öncelikle aracın sürücüsü, yükü kimin yüklediğinden bağımsız olarak
  c) DE: Ausschließlich die Spedition als Vertragspartner
     TR: Yalnızca sözleşme tarafı olarak nakliye şirketi
  d) DE: Niemand, solange die Ladung optisch unauffällig ist
     TR: Yük görsel olarak sorunsuz göründüğü sürece hiç kimse
DE EXPL: Auch wenn andere Personen an der Beladung beteiligt waren, ist der Fahrzeugführer dafür verantwortlich zu prüfen, dass die Ladung verkehrssicher gesichert ist, bevor er losfährt. Unzureichend gesicherte Ladung gefährdet die Fahrstabilität und andere Verkehrsteilnehmer.
TR EXPL: Başka kişiler yüklemeye katılmış olsa bile, sürücü yola çıkmadan önce yükün trafiğe uygun şekilde sabitlendiğini kontrol etmekle yükümlüdür. Yeterince sabitlenmemiş yük, sürüş stabilitesini ve diğer trafik katılımcılarını tehlikeye atar.

=== ID lkw-vorschriften-06 correct=['c'] ===
DE Q: Was zeigen orangefarbene Warntafeln an einem Lkw allgemein an?
TR Q: Kamyondaki turuncu uyarı levhaları genellikle neyi gösterir?
  a) DE: Dass das Fahrzeug einen Anhänger über 750 kg zieht
     TR: Aracın 750 kg üzerinde bir römork çektiğini
  b) DE: Dass das Fahrzeug eine Sondergenehmigung für Schwerlasttransporte besitzt
     TR: Aracın ağır yük taşımacılığı için özel izne sahip olduğunu
  c) DE: Dass gefährliche Güter transportiert werden, für die besondere Vorschriften gelten
     TR: Özel kuralların geçerli olduğu tehlikeli maddelerin taşındığını
  d) DE: Dass der Lkw ausschließlich im Fernverkehr eingesetzt wird
     TR: Kamyonun yalnızca uzun mesafe taşımacılığında kullanıldığını
DE EXPL: Orangefarbene Warntafeln kennzeichnen Fahrzeuge, die Gefahrgut transportieren. Für solche Transporte gelten besondere Vorschriften (Gefahrgutrecht/ADR) hinsichtlich Kennzeichnung, Ausrüstung, Fahrerqualifikation und Verhalten, da bei Unfällen zusätzliche Risiken wie Austreten gefährlicher Stoffe bestehen.
TR EXPL: Turuncu uyarı levhaları tehlikeli madde taşıyan araçları işaret eder. Bu tür taşımalarda işaretleme, ekipman, sürücü niteliği ve davranış açısından özel kurallar (tehlikeli madde hukuku/ADR) geçerlidir, çünkü kazalarda tehlikeli maddelerin sızması gibi ek riskler söz konusudur.

=== ID lkw-vorschriften-07 correct=['c'] ===
DE Q: Für welche Fahrzeuge gilt in Deutschland grundsätzlich das Sonn- und Feiertagsfahrverbot?
TR Q: Almanya'da pazar ve resmi tatil sürüş yasağı temelde hangi araçlar için geçerlidir?
  a) DE: Für alle Kraftfahrzeuge unabhängig vom zulässigen Gesamtgewicht
     TR: İzin verilen toplam ağırlıktan bağımsız olarak tüm motorlu araçlar için
  b) DE: Nur für Fahrzeuge mit Anhänger über 750 kg
     TR: Yalnızca 750 kg üzerinde römork çeken araçlar için
  c) DE: Für Lkw und Lkw-Kombinationen mit einer zulässigen Gesamtmasse über 7,5 t
     TR: İzin verilen toplam kütlesi 7,5 tonu aşan kamyonlar ve kamyon kombinasyonları için
  d) DE: Nur für Fahrzeuge, die Gefahrgut transportieren
     TR: Yalnızca tehlikeli madde taşıyan araçlar için
DE EXPL: Lkw und Lkw-Kombinationen mit einer zulässigen Gesamtmasse über 7,5 t dürfen an Sonn- und Feiertagen grundsätzlich zwischen 0 und 22 Uhr nicht am Straßenverkehr teilnehmen. Ziel ist die Entlastung des Straßennetzes und die Reduzierung des Lärms an diesen Tagen.
TR EXPL: İzin verilen toplam kütlesi 7,5 tonu aşan kamyonlar ve kamyon kombinasyonları, pazar günleri ve belirli resmi tatillerde saat 0 ile 22 arasında temelde trafiğe katılamaz. Amaç, yol ağını rahatlatmak ve bu günlerde gürültüyü azaltmaktır.

=== ID lkw-vorschriften-08 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Art von Transport ist typischerweise von einer Ausnahme des Sonn- und Feiertagsfahrverbots erfasst?
TR Q: Hangi taşımacılık türü tipik olarak pazar ve resmi tatil sürüş yasağından bir istisna kapsamındadır?
  a) DE: Der Transport von Baumaterial für ein privates Bauvorhaben
     TR: Özel bir inşaat projesi için yapı malzemesi taşımacılığı
  b) DE: Der Transport leicht verderblicher Lebensmittel wie Frischmilch
     TR: Taze süt gibi çabuk bozulan gıdaların taşınması
  c) DE: Der Transport von Möbeln für einen Privatumzug
     TR: Özel bir taşınma için mobilya taşımacılığı
  d) DE: Der Transport von Baufahrzeugen zu einer neuen Baustelle
     TR: İnşaat araçlarının yeni bir şantiyeye taşınması
DE EXPL: Für den Transport leicht verderblicher Güter, etwa Frischmilch oder anderer schnell verderblicher Lebensmittel, sowie für damit verbundene Leerfahrten bestehen Ausnahmen vom Sonn- und Feiertagsfahrverbot, da eine Verzögerung die Ware unbrauchbar machen würde.
TR EXPL: Taze süt veya diğer çabuk bozulan gıdalar gibi çabuk bozulan malların taşınması ve bununla bağlantılı boş seferler için pazar ve resmi tatil sürüş yasağından istisnalar vardır, çünkü gecikme malı kullanılamaz hale getirir.

=== ID lkw-vorschriften-09 correct=['a'] ===
DE Q: Was ist beim Befahren einer Umweltzone mit einem Lkw grundsätzlich zu beachten?
TR Q: Bir kamyonla çevre bölgesine girerken temelde neye dikkat edilmelidir?
  a) DE: Der Lkw benötigt in der Regel die vorgeschriebene Feinstaubplakette entsprechend seiner Emissionsklasse
     TR: Kamyon genellikle emisyon sınıfına uygun öngörülen ince toz plaketine ihtiyaç duyar
  b) DE: Umweltzonen gelten grundsätzlich nur für Pkw, nicht für Lkw
     TR: Çevre bölgeleri temelde yalnızca binek araçlar için geçerlidir, kamyonlar için değil
  c) DE: Eine Plakette ist nur bei Fahrten über 100 km erforderlich
     TR: Plaket yalnızca 100 km'nin üzerindeki yolculuklarda gereklidir
  d) DE: In Umweltzonen dürfen Lkw generell nicht fahren, unabhängig von der Plakette
     TR: Çevre bölgelerinde kamyonlar plaketten bağımsız olarak genel olarak sürülemez
DE EXPL: Umweltzonen dürfen in der Regel nur von Fahrzeugen befahren werden, die die vorgeschriebene Feinstaubplakette entsprechend ihrer Schadstoffklasse an der Windschutzscheibe tragen. Dies gilt auch für Lkw; das Fehlen der erforderlichen Plakette kann mit einem Bußgeld geahndet werden.
TR EXPL: Çevre bölgelerine genellikle yalnızca ön camında kirlilik sınıfına uygun öngörülen ince toz plaketi bulunan araçlar girebilir. Bu kamyonlar için de geçerlidir; gerekli plaketin bulunmaması para cezasıyla sonuçlanabilir.

=== ID lkw-vorschriften-10 correct=['d'] ===
DE Q: Was können Polizei und das Bundesamt für Güterkraftverkehr (BAG) bei einer Lkw-Kontrolle unter anderem überprüfen?
TR Q: Polis ve Federal Kara Yolu Taşımacılığı Ofisi (BAG) bir kamyon denetiminde diğer şeylerin yanı sıra neyi kontrol edebilir?
  a) DE: Nur die Farbe des Fahrzeugs
     TR: Yalnızca aracın rengini
  b) DE: Ausschließlich die persönliche Kleidung des Fahrers
     TR: Yalnızca sürücünün kişisel kıyafetini
  c) DE: Nur die Marke der montierten Reifen
     TR: Yalnızca takılı lastiklerin markasını
  d) DE: Gewicht und Ladungssicherung, technischen Zustand des Fahrzeugs sowie Lenk- und Ruhezeiten anhand des Fahrtenschreibers
     TR: Ağırlık ve yük sabitlemesini, aracın teknik durumunu ve takograf verilerine göre sürüş ve dinlenme sürelerini
DE EXPL: Bei Kontrollen werden typischerweise Gewicht und Achslast, die Ladungssicherung, der technische Zustand (z. B. Bremsen, Reifen) sowie über den Fahrtenschreiber die eingehaltenen Lenk- und Ruhezeiten überprüft. Verstöße können zu Bußgeldern und in schweren Fällen zur Weiterfahrtuntersagung führen.
TR EXPL: Denetimlerde tipik olarak ağırlık ve dingil yükü, yük sabitlemesi, teknik durum (örn. frenler, lastikler) ve takograf üzerinden sürüş ve dinlenme sürelerine uyum kontrol edilir. İhlaller para cezalarına ve ağır durumlarda yolculuğa devam etme yasağına yol açabilir.

=== ID lkw-vorschriften-11 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Dokumente muss ein Berufskraftfahrer bei einer Lkw-Kontrolle in der Regel vorzeigen können?
TR Q: Bir profesyonel şoför bir kamyon denetiminde genellikle hangi belgeleri gösterebilmelidir?
  a) DE: Nur den Personalausweis
     TR: Yalnızca kimlik kartını
  b) DE: Fahrerlaubnis, Fahrzeugpapiere, Nachweis der Fahrerqualifikation sowie die Aufzeichnungen zu Lenk- und Ruhezeiten
     TR: Sürücü belgesini, araç belgelerini, sürücü niteliğinin kanıtını ve sürüş ve dinlenme sürelerine ilişkin kayıtları
  c) DE: Ausschließlich die Frachtpapiere ohne weitere Nachweise
     TR: Başka bir kanıt olmaksızın yalnızca yük belgelerini
  d) DE: Keine Dokumente, wenn die Fahrt innerhalb Deutschlands stattfindet
     TR: Yolculuk Almanya içinde gerçekleşiyorsa hiçbir belge gerekmez
DE EXPL: Berufskraftfahrer müssen bei Kontrollen unter anderem die gültige Fahrerlaubnis der richtigen Klasse, die Fahrzeugpapiere, den Nachweis der Berufskraftfahrerqualifikation und die Aufzeichnungen zu Lenk- und Ruhezeiten (z. B. Fahrtenschreiberdaten) vorlegen können.
TR EXPL: Profesyonel şoförler denetimlerde diğerlerinin yanı sıra doğru sınıftaki geçerli sürücü belgesini, araç belgelerini, profesyonel şoför niteliği kanıtını ve sürüş ve dinlenme sürelerine ilişkin kayıtları (örn. takograf verileri) gösterebilmelidir.

=== ID lkw-vorschriften-12 correct=['c'] ===
DE Q: Was muss vor dem Losfahren mit einem angekuppelten Anhänger unbedingt kontrolliert werden?
TR Q: Bağlı bir römorkla yola çıkmadan önce mutlaka ne kontrol edilmelidir?
  a) DE: Nur der Reifendruck der Zugmaschine
     TR: Yalnızca çekicinin lastik basıncı
  b) DE: Nur, ob der Anhänger die richtige Farbe hat
     TR: Yalnızca römorkun doğru renkte olup olmadığı
  c) DE: Ob die Kupplung vollständig eingerastet und verriegelt ist und die Verriegelungsanzeige dies bestätigt
     TR: Bağlantının tamamen kilitlenip kilitlenmediği ve kilit göstergesinin bunu onaylayıp onaylamadığı
  d) DE: Die Kupplungskontrolle ist nur bei Fahrten über 100 km vorgeschrieben
     TR: Bağlantı kontrolü yalnızca 100 km üzerindeki yolculuklarda öngörülür
DE EXPL: Vor jeder Fahrt mit Anhänger muss durch Sichtkontrolle und die Verriegelungsanzeige geprüft werden, dass die Kupplung vollständig eingerastet und gesichert ist. Eine nicht korrekt verriegelte Kupplung kann sich während der Fahrt lösen und zu einem Abreißen des Anhängers führen.
TR EXPL: Römorkla her yolculuktan önce görsel kontrol ve kilit göstergesi ile bağlantının tamamen kilitlenip sabitlendiği kontrol edilmelidir. Doğru kilitlenmemiş bir bağlantı sürüş sırasında açılabilir ve römorkun kopmasına yol açabilir.

=== ID lkw-vorschriften-13 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Funktion hat das Sicherungsseil (Abreißseil) am Anhänger?
TR Q: Römorktaki emniyet halatı (kopma halatı) ne işe yarar?
  a) DE: Es dient ausschließlich zur Stromversorgung der Beleuchtung
     TR: Yalnızca aydınlatmanın elektrik beslemesine hizmet eder
  b) DE: Es löst bei unbeabsichtigtem Lösen der Kupplung automatisch die Bremse des Anhängers aus
     TR: Bağlantının istenmeden çözülmesi durumunda römorkun frenini otomatik olarak devreye sokar
  c) DE: Es hält den Anhänger bei einer normalen Kurvenfahrt in der Spur
     TR: Normal bir virajda römorku şerit içinde tutar
  d) DE: Es ersetzt die reguläre Anhängekupplung bei kurzen Strecken
     TR: Kısa mesafelerde normal römork bağlantısının yerini alır
DE EXPL: Löst sich der Anhänger unbeabsichtigt von der Zugmaschine, zieht das Sicherungsseil einen Bremshebel und aktiviert dadurch die Anhängerbremse, um den abgekuppelten Anhänger möglichst kontrolliert zum Stillstand zu bringen. Diese Sicherungseinrichtung ist unabhängig von der Kupplung anzubringen.
TR EXPL: Römork istenmeden çekiciden ayrılırsa, emniyet halatı bir fren koluna çekerek römork frenini etkinleştirir ve böylece ayrılan römorku mümkün olduğunca kontrollü şekilde durdurur. Bu emniyet düzeneği bağlantıdan bağımsız olarak monte edilmelidir.

=== ID lkw-vorschriften-14 correct=['d'] ===
DE Q: Welche Anschlüsse müssen beim Ankuppeln eines Anhängers zusätzlich zur mechanischen Kupplung hergestellt und geprüft werden?
TR Q: Bir römork bağlanırken mekanik bağlantıya ek olarak hangi bağlantılar kurulmalı ve kontrol edilmelidir?
  a) DE: Nur die Anhängerkupplung selbst, weitere Anschlüsse sind bei modernen Anhängern nicht nötig
     TR: Yalnızca römork bağlantısının kendisi, modern römorklarda başka bağlantılara gerek yoktur
  b) DE: Nur die Kraftstoffleitung
     TR: Yalnızca yakıt hattı
  c) DE: Ausschließlich das Sicherungsseil, elektrische Leitungen sind optional
     TR: Yalnızca emniyet halatı, elektrik kabloları isteğe bağlıdır
  d) DE: Die elektrischen Leitungen für die Beleuchtung sowie die Druckluftleitungen für die Bremsanlage, jeweils mit anschließender Funktionsprüfung
     TR: Aydınlatma için elektrik kabloları ile fren sistemi için basınçlı hava hatları, ardından işlev kontrolü yapılmalıdır
DE EXPL: Neben der mechanischen Kupplung müssen die elektrischen Leitungen für Blinker, Brems- und Rückleuchten sowie die Druckluftleitungen für Vorrats- und Bremsdruck angeschlossen werden. Anschließend ist zu prüfen, ob Beleuchtung und Bremsen des Anhängers tatsächlich funktionieren, bevor losgefahren wird.
TR EXPL: Mekanik bağlantıya ek olarak sinyal lambaları, fren ve arka lambalar için elektrik kabloları ile besleme ve fren basıncı için basınçlı hava hatları bağlanmalıdır. Ardından yola çıkmadan önce römorkun aydınlatma ve frenlerinin gerçekten çalışıp çalışmadığı kontrol edilmelidir.

=== ID lkw-vorschriften-15 correct=['a'] ===
DE Q: Wie sollte ein Fahrer reagieren, wenn sich ein Sattelzug bei einer Vollbremsung einzuknicken beginnt (Jackknifing)?
TR Q: Bir çekici-yarı römork kombinasyonu ani frende katlanmaya (jackknifing) başlarsa sürücü nasıl tepki vermelidir?
  a) DE: Bremskraft dosiert reduzieren, vom Bremspedal gehen und die Lenkung möglichst ruhig und vorausschauend korrigieren
     TR: Fren gücünü kademeli olarak azaltmak, fren pedalından ayağını çekmek ve direksiyonu mümkün olduğunca sakin ve öngörülü şekilde düzeltmek
  b) DE: Die Bremse noch fester durchtreten, um das Knicken zu stoppen
     TR: Katlanmayı durdurmak için frene daha sert basmak
  c) DE: So schnell wie möglich stark gegenlenken, um den Anhänger auszurichten
     TR: Römorku doğrultmak için mümkün olduğunca hızlı ve güçlü ters yön vermek
  d) DE: Die Kupplung während der Fahrt manuell lösen
     TR: Sürüş sırasında bağlantıyı manuel olarak açmak
DE EXPL: Einknicken (Jackknifing) entsteht meist, wenn beim Bremsen die Räder der Zugmaschine oder des Aufliegers blockieren und die seitliche Führung verloren geht. Abruptes starkes Gegenlenken oder noch stärkeres Bremsen verschlimmert die Situation meist. Richtig ist, die Bremskraft dosiert zu reduzieren und ruhig zu lenken, damit sich die Räder wieder stabilisieren können.
TR EXPL: Katlanma (jackknifing) genellikle frenleme sırasında çekicinin veya yarı römorkun tekerlekleri kilitlenip yanal tutunma kaybolduğunda meydana gelir. Ani ve güçlü ters yön verme veya daha da sert frenleme durumu genellikle kötüleştirir. Doğrusu, fren gücünü kademeli azaltıp sakin direksiyon yaparak tekerleklerin yeniden stabilize olmasını sağlamaktır.

=== ID lkw-ladungssicherung-01 correct=['b'] ===
DE Q: Warum kann eine ungesicherte Palette bei einer Vollbremsung mit einer weit größeren Kraft nach vorne rutschen, als es ihrem Eigengewicht entspricht?
TR Q: Sabitlenmemiş bir palet ani frende neden kendi ağırlığından çok daha büyük bir kuvvetle öne kayabilir?
  a) DE: Weil sich das Gewicht der Ladung beim Bremsen tatsächlich erhöht
     TR: Çünkü frenlerken yükün ağırlığı gerçekten artar
  b) DE: Weil beim Bremsen zusätzlich zur Erdanziehung eine Verzögerungskraft wirkt, die je nach Bremsstärke ein Vielfaches des Gewichts erreichen kann
     TR: Çünkü frenlerken yer çekiminin yanı sıra, fren şiddetine bağlı olarak ağırlığın kat kat fazlasına ulaşabilen bir yavaşlama kuvveti etkiler
  c) DE: Weil Paletten aus Holz grundsätzlich leichter werden, wenn sie in Bewegung sind
     TR: Çünkü ahşap paletler hareket halindeyken temelde hafifler
  d) DE: Weil die Ladefläche bei einer Bremsung leicht nach vorne kippt
     TR: Çünkü yük platformu frenlerken hafifçe öne eğilir
DE EXPL: Beim Bremsen wirkt auf die Ladung eine Massenkraft in Fahrtrichtung, die von der Verzögerung abhängt. Bei einer starken Bremsung kann diese Kraft ein Mehrfaches des Ladungsgewichts betragen. Ungesicherte Ladung wird dadurch nach vorne geschleudert, auch wenn sie im Stand völlig ruhig steht.
TR EXPL: Frenleme sırasında yük üzerine, yavaşlamaya bağlı olarak sürüş yönünde bir kütle kuvveti etkir. Şiddetli frenlemede bu kuvvet yükün ağırlığının kat kat fazlasına ulaşabilir. Sabitlenmemiş yük bu nedenle öne fırlatılır, durağan haldeyken tamamen sabit dursa bile.

=== ID lkw-ladungssicherung-02 correct=['c'] ===
DE Q: Was versteht man unter formschlüssiger Ladungssicherung?
TR Q: Şekil bağlantılı (formschlüssig) yük sabitlemesinden ne anlaşılır?
  a) DE: Das Sichern der Ladung ausschließlich durch die Reibung zwischen Ladung und Ladefläche
     TR: Yükün yalnızca yük ile kasa yüzeyi arasındaki sürtünme ile sabitlenmesi
  b) DE: Das Anbringen eines Warnschildes an der Ladung
     TR: Yüke bir uyarı levhası takılması
  c) DE: Das lückenlose Verstauen der Ladung gegen feste Begrenzungen wie Bordwände, Stirnwand oder andere Ladung, sodass sie sich nicht verschieben kann
     TR: Yükün kasa duvarları, ön duvar veya diğer yük gibi sabit sınırlara boşluksuz şekilde yaslanacak biçimde yerleştirilmesi, kaymayacak şekilde
  d) DE: Das Wiegen der Ladung vor der Abfahrt
     TR: Yola çıkmadan önce yükün tartılması
DE EXPL: Formschluss bedeutet, dass die Ladung durch feste Begrenzungen (Wände, Rungen, andere Ladung) so eingeschlossen wird, dass praktisch kein Spielraum zum Verrutschen bleibt. Es ist neben der kraftschlüssigen Sicherung (z. B. durch Zurrgurte) eine der beiden Grundmethoden der Ladungssicherung.
TR EXPL: Şekil bağlantısı, yükün sabit sınırlarla (duvarlar, dikmeler, diğer yük) öyle çevrilmesi demektir ki, kayma için pratikte hiç boşluk kalmaz. Bu, kuvvet bağlantılı sabitlemenin (örneğin bağlama kayışlarıyla) yanı sıra yük sabitlemenin iki temel yönteminden biridir.

=== ID lkw-ladungssicherung-03 correct=['a'] ===
DE Q: Was versteht man unter kraftschlüssiger Ladungssicherung?
TR Q: Kuvvet bağlantılı (kraftschlüssig) yük sabitlemesinden ne anlaşılır?
  a) DE: Die Ladung wird durch Niederzurren mit Gurten so stark auf die Ladefläche gepresst, dass die entstehende Reibungskraft ein Verrutschen verhindert
     TR: Yük, kayışlarla kasa yüzeyine öyle güçlü bastırılır ki oluşan sürtünme kuvveti kaymayı engeller
  b) DE: Die Ladung wird ausschließlich durch das Eigengewicht ohne jegliche Hilfsmittel gehalten
     TR: Yük yalnızca kendi ağırlığıyla, başka hiçbir yardımcı araç olmadan tutulur
  c) DE: Die Ladung wird formschlüssig zwischen zwei Bordwänden geklemmt
     TR: Yük iki kasa duvarı arasında şekil bağlantılı olarak sıkıştırılır
  d) DE: Die Ladung wird durch ein GPS-Ortungssystem überwacht
     TR: Yük bir GPS konumlandırma sistemiyle izlenir
DE EXPL: Bei der kraftschlüssigen Sicherung (Niederzurren) erhöht die Spannkraft der Gurte den Anpressdruck der Ladung auf die Ladefläche. Dadurch steigt die Reibungskraft, die einem Verrutschen entgegenwirkt. Die Wirksamkeit hängt stark vom Reibbeiwert zwischen Ladung und Ladefläche ab.
TR EXPL: Kuvvet bağlantılı sabitlemede (aşağıya bağlama), kayışların gerilme kuvveti yükün kasa yüzeyine bastırma basıncını artırır. Bu, kaymaya karşı koyan sürtünme kuvvetini yükseltir. Etkinlik büyük ölçüde yük ile kasa yüzeyi arasındaki sürtünme katsayısına bağlıdır.

=== ID lkw-ladungssicherung-04 correct=['d'] ===
DE Q: Welchen Zweck erfüllen Antirutschmatten (rutschhemmende Materialien) bei der Ladungssicherung?
TR Q: Kaymaz matların (kaymayı önleyici malzemelerin) yük sabitlemedeki amacı nedir?
  a) DE: Sie ersetzen vollständig die Notwendigkeit von Zurrgurten
     TR: Bağlama kayışlarına duyulan ihtiyacı tamamen ortadan kaldırırlar
  b) DE: Sie verringern das Gewicht der Ladung
     TR: Yükün ağırlığını azaltırlar
  c) DE: Sie dienen ausschließlich dem Schutz der Ladefläche vor Kratzern
     TR: Yalnızca kasa yüzeyini çiziklerden korumaya hizmet ederler
  d) DE: Sie erhöhen den Reibbeiwert zwischen Ladung und Ladefläche und verbessern dadurch die Wirkung kraftschlüssiger Sicherung
     TR: Yük ile kasa yüzeyi arasındaki sürtünme katsayısını artırarak kuvvet bağlantılı sabitlemenin etkisini iyileştirirler
DE EXPL: Antirutschmatten erhöhen den Reibbeiwert zwischen Ladung und Ladefläche deutlich. Dadurch wird bei gleicher Zurrkraft eine höhere Sicherungswirkung erzielt. Sie ersetzen jedoch nicht die zusätzliche Sicherung durch Gurte oder formschlüssige Maßnahmen, sondern ergänzen diese.
TR EXPL: Kaymaz matlar, yük ile kasa yüzeyi arasındaki sürtünme katsayısını önemli ölçüde artırır. Böylece aynı bağlama kuvvetinde daha yüksek bir sabitleme etkisi elde edilir. Ancak kayışlar veya şekil bağlantılı önlemlerle yapılan ek sabitlemenin yerini almazlar, onu tamamlarlar.

=== ID lkw-ladungssicherung-05 correct=['b'] ===
DE Q: Wer trägt nach der Rechtsprechung grundsätzlich die Verantwortung für eine ausreichende Ladungssicherung?
TR Q: İçtihada göre yeterli yük sabitlemesinden temelde kim sorumludur?
  a) DE: Ausschließlich die Person, die die Ladung verladen hat
     TR: Yalnızca yükü yükleyen kişi
  b) DE: Sowohl der Fahrer als auch der Verlader bzw. Halter tragen jeweils eigene Pflichten und können gemeinsam verantwortlich sein
     TR: Hem sürücü hem de yükleyen ya da işletmeci kendi yükümlülüklerini taşır ve birlikte sorumlu olabilirler
  c) DE: Ausschließlich der Fahrzeughalter, der Fahrer trägt keinerlei Verantwortung
     TR: Yalnızca araç işletmecisi, sürücünün hiçbir sorumluluğu yoktur
  d) DE: Niemand, da Ladungssicherung rechtlich nicht geregelt ist
     TR: Hiç kimse, çünkü yük sabitlemesi yasal olarak düzenlenmemiştir
DE EXPL: Der Fahrer ist verpflichtet, vor Fahrtantritt die Verkehrssicherheit einschließlich der Ladungssicherung zu prüfen. Gleichzeitig trägt der Verlader bzw. Halter eine eigene Sorgfaltspflicht bei der Beladung. Bei Verstößen können daher mehrere Personen zur Verantwortung gezogen werden, je nach ihrem jeweiligen Beitrag.
TR EXPL: Sürücü, yola çıkmadan önce yük sabitlemesi dahil trafik güvenliğini kontrol etmekle yükümlüdür. Aynı zamanda yükleyen veya işletmeci de yükleme sırasında kendi özen yükümlülüğünü taşır. Bu nedenle ihlallerde, katkılarına göre birden fazla kişi sorumlu tutulabilir.

=== ID lkw-ladungssicherung-06 correct=['a'] ===
DE Q: Ein Fahrer übernimmt einen bereits fertig beladenen Lkw von einem Verladebetrieb. Bei einer Kontrolle stellt sich heraus, dass die Ladung mangelhaft gesichert war. Trifft den Fahrer trotzdem eine Verantwortung?
TR Q: Bir sürücü, bir yükleme firmasından önceden tamamen yüklenmiş bir kamyonu devralır. Denetimde yükün hatalı şekilde sabitlendiği ortaya çıkar. Sürücü buna rağmen sorumlu mudur?
  a) DE: Ja, der Fahrer ist verpflichtet, die Ladungssicherung vor Fahrtantritt selbst zu überprüfen und darf bei erkennbaren Mängeln nicht losfahren
     TR: Evet, sürücü yola çıkmadan önce yük sabitlemesini kendisi kontrol etmekle yükümlüdür ve fark edilebilir eksikliklerde yola çıkmamalıdır
  b) DE: Nein, sobald die Ladung von einem Dritten verladen wurde, ist der Fahrer vollständig von jeder Verantwortung befreit
     TR: Hayır, yük bir üçüncü taraf tarafından yüklendiğinde sürücü her türlü sorumluluktan tamamen muaftır
  c) DE: Nein, der Fahrer haftet nur für technische Mängel am Fahrzeug, niemals für die Ladung
     TR: Hayır, sürücü yalnızca araçtaki teknik eksikliklerden sorumludur, asla yükten değil
  d) DE: Ja, aber nur wenn er selbst beim Verladen körperlich mitgeholfen hat
     TR: Evet, ama yalnızca yüklemeye bizzat fiziksel olarak yardım etmişse
DE EXPL: Auch wenn ein Dritter die Ladung verladen hat, muss der Fahrer vor Fahrtantritt erkennbare Sicherungsmängel prüfen und darf mit einer erkennbar unsicheren Ladung nicht losfahren. Die Verladerverantwortung entbindet den Fahrer nicht von seiner eigenen Sorgfaltspflicht.
TR EXPL: Bir üçüncü taraf yükü yüklemiş olsa bile, sürücü yola çıkmadan önce fark edilebilir sabitleme eksikliklerini kontrol etmelidir ve açıkça güvensiz bir yükle yola çıkmamalıdır. Yükleyicinin sorumluluğu, sürücüyü kendi özen yükümlülüğünden muaf tutmaz.

=== ID lkw-ladungssicherung-07 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Folgen können bei einer Kontrolle drohen, wenn die Ladung nicht ausreichend gesichert ist, aber noch keine konkrete Gefahr entstanden ist?
TR Q: Yük yeterince sabitlenmemiş ama henüz somut bir tehlike ortaya çıkmamışsa, denetimde hangi sonuçlar tehdit edebilir?
  a) DE: Es drohen grundsätzlich keinerlei Konsequenzen, solange nichts passiert ist
     TR: Hiçbir şey olmadığı sürece temelde hiçbir sonuç yoktur
  b) DE: Nur eine mündliche Ermahnung ohne rechtliche Wirkung
     TR: Yalnızca hukuki etkisi olmayan sözlü bir uyarı
  c) DE: Ein Verwarn- oder Bußgeld sowie gegebenenfalls die Anordnung einer Weiterfahrt erst nach Nachsicherung der Ladung
     TR: Bir uyarı veya para cezası ile gerekirse yük yeniden sabitlendikten sonra ancak yola devam etme emri
  d) DE: Der automatische Entzug der Fahrerlaubnis für mindestens ein Jahr
     TR: En az bir yıl süreyle sürücü belgesinin otomatik olarak elinden alınması
DE EXPL: Bereits eine unzureichende Ladungssicherung ohne konkreten Schadenseintritt kann mit einem Verwarn- oder Bußgeld geahndet werden. Zusätzlich kann die Weiterfahrt untersagt werden, bis die Ladung ordnungsgemäß gesichert ist.
TR EXPL: Fiili bir zarar oluşmadan bile, yetersiz yük sabitlemesi bir uyarı veya para cezasıyla cezalandırılabilir. Buna ek olarak, yük usulüne uygun şekilde sabitlenene kadar yola devam etme yasaklanabilir.

=== ID lkw-ladungssicherung-08 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Folge kann eine unzureichend gesicherte Ladung haben, wenn dadurch ein Unfall verursacht wird?
TR Q: Yeterince sabitlenmemiş bir yükün bu nedenle bir kazaya yol açması durumunda hangi sonuçlar ortaya çıkabilir?
  a) DE: Die Versicherung übernimmt in jedem Fall den vollen Schaden, unabhängig von der Ursache
     TR: Sigorta her durumda nedenden bağımsız olarak zararın tamamını üstlenir
  b) DE: Der Fahrer und gegebenenfalls der Verlader können straf- und zivilrechtlich zur Verantwortung gezogen werden, und andere Verkehrsteilnehmer können erheblich gefährdet oder verletzt werden
     TR: Sürücü ve gerekirse yükleyici cezai ve hukuki olarak sorumlu tutulabilir, diğer trafik katılımcıları ciddi şekilde tehlikeye girebilir veya yaralanabilir
  c) DE: Es entstehen keine rechtlichen Folgen, solange nur der eigene Lkw beschädigt wird
     TR: Yalnızca kendi kamyonu hasar gördüğü sürece hiçbir hukuki sonuç doğmaz
  d) DE: Ausschließlich das Speditionsunternehmen haftet, der Fahrer bleibt grundsätzlich unbeteiligt
     TR: Yalnızca nakliye şirketi sorumludur, sürücü temelde olaya dahil değildir
DE EXPL: Herabfallende oder verrutschende Ladung kann schwere Unfälle mit erheblichen Verletzungen anderer Verkehrsteilnehmer verursachen. Neben der Gefahr für Leib und Leben drohen dem Fahrer und dem Verlader straf- und zivilrechtliche Konsequenzen, etwa wegen fahrlässiger Körperverletzung oder Schadensersatzansprüchen.
TR EXPL: Düşen veya kayan yük, diğer trafik katılımcılarının ciddi şekilde yaralanmasıyla sonuçlanan ağır kazalara neden olabilir. Yaşam ve sağlık tehlikesinin yanı sıra, sürücü ve yükleyici, örneğin taksirle yaralama veya tazminat talepleri nedeniyle cezai ve hukuki sonuçlarla karşı karşıya kalabilir.

=== ID lkw-ladungssicherung-09 correct=['c'] ===
DE Q: Warum ist die richtige Verteilung der Ladung auf der Ladefläche für die Achslasten wichtig?
TR Q: Yük platformundaki yükün doğru dağılımı dingil yükleri açısından neden önemlidir?
  a) DE: Weil die Achslast keinerlei Einfluss auf die Fahrsicherheit hat
     TR: Çünkü dingil yükünün sürüş güvenliği üzerinde hiçbir etkisi yoktur
  b) DE: Weil nur die Gesamtmasse zählt, die Verteilung ist rechtlich unerheblich
     TR: Çünkü yalnızca toplam kütle önemlidir, dağılım hukuki açıdan önemsizdir
  c) DE: Weil eine ungleichmäßige Verteilung zu Überschreitungen einzelner Achslasten und zu einer Beeinträchtigung von Lenkung, Bremsung und Fahrstabilität führen kann
     TR: Çünkü eşit olmayan dağılım, tek tek dingil yüklerinin aşılmasına ve direksiyon, fren ve sürüş stabilitesinin bozulmasına yol açabilir
  d) DE: Weil eine ungleiche Verteilung automatisch den Kraftstoffverbrauch senkt
     TR: Çünkü eşit olmayan dağılım otomatik olarak yakıt tüketimini azaltır
DE EXPL: Auch wenn das zulässige Gesamtgewicht eingehalten wird, kann eine ungünstige Lastverteilung einzelne Achsen überlasten. Das beeinträchtigt die Lenkfähigkeit, den Bremsweg und die Fahrstabilität und kann zu technischen Schäden sowie erhöhter Unfallgefahr führen.
TR EXPL: İzin verilen toplam ağırlığa uyulsa bile, elverişsiz yük dağılımı tek tek dingilleri aşırı yükleyebilir. Bu, direksiyon yeteneğini, fren mesafesini ve sürüş stabilitesini olumsuz etkiler ve teknik hasarlara ve artan kaza tehlikesine yol açabilir.

=== ID lkw-ladungssicherung-10 correct=['d'] ===
DE Q: Wie wirkt sich ein zu weit hinten liegender Schwerpunkt der Ladung typischerweise auf das Fahrverhalten eines Lkw aus?
TR Q: Yükün çok geride bulunan ağırlık merkezi bir kamyonun sürüş davranışını genellikle nasıl etkiler?
  a) DE: Es verbessert grundsätzlich die Bremswirkung an der Vorderachse
     TR: Bu temelde ön aksın fren etkisini iyileştirir
  b) DE: Es hat keinerlei Einfluss auf das Fahrverhalten
     TR: Bunun sürüş davranışı üzerinde hiçbir etkisi yoktur
  c) DE: Es erhöht ausschließlich den Komfort für den Fahrer
     TR: Bu yalnızca sürücü için konforu artırır
  d) DE: Es kann die Vorderachse entlasten und dadurch die Lenkpräzision sowie die Seitenführung verschlechtern
     TR: Bu ön aksın yükünü hafifletebilir ve böylece direksiyon hassasiyetini ve yanal tutunmayı bozabilir
DE EXPL: Liegt der Schwerpunkt der Ladung zu weit hinten, wird die Vorderachse entlastet. Dadurch sinkt die Lenkpräzision, und die Seitenführungskraft der Vorderreifen kann abnehmen, was insbesondere bei Kurvenfahrt und Ausweichmanövern gefährlich werden kann.
TR EXPL: Yükün ağırlık merkezi çok geride ise, ön aks hafifler. Bu nedenle direksiyon hassasiyeti düşer ve ön lastiklerin yanal tutunma kuvveti azalabilir, bu da özellikle viraj alırken ve kaçınma manevralarında tehlikeli olabilir.

=== ID lkw-ladungssicherung-11 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist bei der Sicherung von Rollen, Rohren oder Rundmaterial besondere Vorsicht geboten?
TR Q: Ruloların, boruların veya yuvarlak malzemenin sabitlenmesinde neden özel dikkat gerekir?
  a) DE: Weil solche Ladung generell leichter ist als andere Güter
     TR: Çünkü bu tür yükler genellikle diğer mallardan daha hafiftir
  b) DE: Weil rundes Ladegut bei fehlender Formschlusssicherung leicht wegrollen kann, was zusätzliche Sicherungsmaßnahmen wie Keile oder Mulden erforderlich macht
     TR: Çünkü yuvarlak yük şekil bağlantılı sabitleme olmadan kolayca yuvarlanabilir, bu da takoz veya oluk gibi ek önlemler gerektirir
  c) DE: Weil runde Ladung gesetzlich nicht gesichert werden muss
     TR: Çünkü yuvarlak yük yasal olarak sabitlenmesi gerekmez
  d) DE: Weil Rundmaterial ausschließlich auf Anhängern transportiert werden darf
     TR: Çünkü yuvarlak malzeme yalnızca römorklarda taşınabilir
DE EXPL: Zylindrische Ladung wie Rohre oder Coils neigt dazu, bei seitlichen Kräften oder Erschütterungen wegzurollen. Ohne Keile, Mulden oder andere formschlüssige Maßnahmen kann sich die Ladung schon bei geringen Krafteinwirkungen unkontrolliert bewegen.
TR EXPL: Boru veya bobin gibi silindirik yükler, yanal kuvvetlerde veya sarsıntılarda yuvarlanma eğilimindedir. Takoz, oluk veya diğer şekil bağlantılı önlemler olmadan, yük küçük bir kuvvet etkisiyle bile kontrolsüz şekilde hareket etmeye başlayabilir.

=== ID lkw-ladungssicherung-12 correct=['a'] ===
DE Q: Worauf muss bei der Sicherung von langen Ladungen wie Stahlträgern oder Baumstämmen besonders geachtet werden?
TR Q: Çelik kirişler veya ağaç gövdeleri gibi uzun yüklerin sabitlenmesinde özellikle neye dikkat edilmelidir?
  a) DE: Auf eine ausreichende Sicherung gegen Verrutschen in Längs- und Querrichtung sowie gegen Kippen, da langes Ladegut häufig über mehrere Rungen oder Auflagepunkte hinausragt
     TR: Uzunlamasına ve enine yönde kaymaya karşı ve devrilmeye karşı yeterli sabitlemeye, çünkü uzun yük genellikle birden fazla dikme veya destek noktasının üzerinden taşar
  b) DE: Nur auf die farbliche Kennzeichnung der Ladung
     TR: Yalnızca yükün renkli işaretlemesine
  c) DE: Darauf, dass die Ladung möglichst locker aufliegt, damit sie sich bei Bedarf verschieben kann
     TR: Yükün gerektiğinde kayabilmesi için mümkün olduğunca gevşek durmasına
  d) DE: Auf die Innentemperatur des Führerhauses
     TR: Şoför kabininin iç sıcaklığına
DE EXPL: Lange Ladungen wie Träger oder Stämme liegen oft auf mehreren Auflagepunkten auf und können sowohl längs verrutschen als auch seitlich kippen. Eine sorgfältige Sicherung muss beide Bewegungsrichtungen sowie eine mögliche Durchbiegung des Materials berücksichtigen.
TR EXPL: Kiriş veya gövde gibi uzun yükler genellikle birden fazla destek noktasında durur ve hem uzunlamasına kayabilir hem de yana devrilebilir. Dikkatli bir sabitleme her iki hareket yönünü ve malzemenin olası bükülmesini de göz önünde bulundurmalıdır.

=== ID lkw-ladungssicherung-13 correct=['c'] ===
DE Q: Wie sollte loses Schüttgut, zum Beispiel Sand oder Kies, auf einem offenen Lkw transportiert werden?
TR Q: Kum veya çakıl gibi dökme malzemeler açık bir kamyonda nasıl taşınmalıdır?
  a) DE: Ohne besondere Maßnahmen, da Schüttgut sich selbst hält
     TR: Özel bir önlem olmadan, çünkü dökme malzeme kendiliğinden durur
  b) DE: Nur bei Fahrten unter zehn Kilometern Entfernung
     TR: Yalnızca on kilometreden kısa yolculuklarda
  c) DE: Mit einer geeigneten Abdeckung (z. B. Plane), um ein Herabfallen oder Verwehen während der Fahrt zu verhindern
     TR: Sürüş sırasında dökülmeyi veya savrulmayı önlemek için uygun bir örtü (örn. branda) ile
  d) DE: Ausschließlich in offenen Säcken ohne weitere Sicherung
     TR: Yalnızca ek bir sabitleme olmadan açık çuvallarda
DE EXPL: Loses Schüttgut kann durch Fahrtwind, Erschütterungen oder Bremsvorgänge herabfallen oder verweht werden und andere Verkehrsteilnehmer gefährden. Eine geeignete Abdeckung verhindert dies und ist bei vielen Schüttgütern zwingend erforderlich.
TR EXPL: Sabitlenmemiş dökme malzeme rüzgâr, sarsıntı veya frenleme nedeniyle dökülebilir veya savrulabilir ve diğer trafik katılımcılarını tehlikeye atabilir. Uygun bir örtü bunu önler ve birçok dökme malzeme için zorunludur.

=== ID lkw-ladungssicherung-14 correct=['b'] ===
DE Q: Was ist beim Stapeln mehrerer Kisten oder Gitterboxen übereinander zu beachten?
TR Q: Birkaç kasa veya file kasanın üst üste istiflenmesinde neye dikkat edilmelidir?
  a) DE: Es ist unerheblich, wie die Stapel aufgebaut werden, solange die Gesamthöhe eingehalten wird
     TR: Toplam yükseklik korunduğu sürece istiflerin nasıl yapıldığı önemli değildir
  b) DE: Schwere und stabile Ladung sollte möglichst unten platziert werden, die Stapelhöhe muss der Stabilität und Tragfähigkeit der unteren Lagen entsprechen, und der Stapel muss zusätzlich gegen Umkippen gesichert werden
     TR: Ağır ve stabil yük mümkün olduğunca alta yerleştirilmeli, istif yüksekliği alt katmanların stabilitesine ve taşıma kapasitesine uygun olmalı ve istif ayrıca devrilmeye karşı sabitlenmelidir
  c) DE: Leichte Kisten sollten grundsätzlich zuunterst gestapelt werden, damit sie beim Transport nicht beschädigt werden
     TR: Hafif kasalar taşıma sırasında zarar görmemesi için temelde en alta istiflenmelidir
  d) DE: Kisten dürfen nur einlagig transportiert werden, ein Stapeln ist generell unzulässig
     TR: Kasalar yalnızca tek katman halinde taşınabilir, istifleme genel olarak yasaktır
DE EXPL: Beim Stapeln muss die untere Lage ausreichend stabil und tragfähig sein, um das Gewicht der oberen Lagen aufzunehmen. Zusätzlich muss der gesamte Stapel gegen Verrutschen und Umkippen gesichert werden, da hohe Stapel bei Kurvenfahrten oder Bremsungen besonders kippgefährdet sind.
TR EXPL: İstiflemede alt katman, üst katmanların ağırlığını taşıyabilecek kadar stabil ve taşıma kapasitesine sahip olmalıdır. Ayrıca tüm istif kaymaya ve devrilmeye karşı sabitlenmelidir, çünkü yüksek istifler viraj alırken veya fren yaparken özellikle devrilme tehlikesi altındadır.

=== ID lkw-ladungssicherung-15 correct=['a'] ===
DE Q: Was sollte ein Fahrer tun, wenn er während einer Fahrtpause feststellt, dass sich die Ladung sichtbar verschoben hat?
TR Q: Bir sürücü mola sırasında yükün gözle görülür şekilde kaydığını fark ederse ne yapmalıdır?
  a) DE: Die Weiterfahrt unterbrechen, bis die Ladung fachgerecht neu gesichert oder verstaut ist, notfalls unter Hinzuziehung von Hilfe
     TR: Yük profesyonelce yeniden sabitlenene veya istiflenene kadar, gerekirse yardım alarak yolculuğa devam etmemek
  b) DE: Vorsichtig und mit reduzierter Geschwindigkeit bis zum Zielort weiterfahren, da eine bereits verschobene Ladung sich in der Regel nicht weiter bewegt
     TR: Zaten kaymış olan yükün genellikle daha fazla hareket etmeyeceği için dikkatli ve azaltılmış hızla varış noktasına kadar yolculuğa devam etmek
  c) DE: Nur die Bordwände fester verriegeln und ohne weitere Prüfung weiterfahren
     TR: Yalnızca kasa duvarlarını daha sıkı kilitleyip başka bir kontrol yapmadan yola devam etmek
  d) DE: Die Beobachtung ignorieren, wenn die Fahrt planmäßig weitergehen soll
     TR: Yolculuk plana göre devam edecekse gözlemi göz ardı etmek
DE EXPL: Eine bereits verschobene Ladung zeigt, dass die ursprüngliche Sicherung unzureichend war. Ein Weiterfahren birgt ein hohes Risiko, dass sich die Ladung weiter verlagert oder herabfällt. Die Fahrt darf erst fortgesetzt werden, nachdem die Ladung fachgerecht neu gesichert wurde.
TR EXPL: Zaten kaymış olan yük, ilk sabitlemenin yetersiz olduğunu gösterir. Yolculuğa devam etmek, yükün daha fazla kaymasına veya düşmesine dair yüksek risk taşır. Yolculuğa ancak yük profesyonelce yeniden sabitlendikten sonra devam edilebilir.

=== ID lkw-ladungssicherung-16 correct=['c'] ===
DE Q: Wann sollte ein Fahrer die Ladungssicherung während einer längeren Fahrt kontrollieren?
TR Q: Bir sürücü uzun bir yolculuk sırasında yük sabitlemesini ne zaman kontrol etmelidir?
  a) DE: Ausschließlich am Ende der gesamten Fahrt kurz vor dem Abladen
     TR: Yalnızca boşaltmadan hemen önce tüm yolculuğun sonunda
  b) DE: Gar nicht, da eine einmalige Kontrolle vor Fahrtantritt gesetzlich ausreicht
     TR: Hiç kontrol etmemeli, çünkü yolculuk öncesi tek seferlik bir kontrol yasal olarak yeterlidir
  c) DE: Vor Fahrtantritt sowie erneut nach kurzer Fahrstrecke und danach in regelmäßigen Abständen, insbesondere nach starkem Bremsen, Ausweichmanövern oder unebener Fahrbahn
     TR: Yolculuktan önce ve kısa bir mesafeden sonra tekrar, ardından düzenli aralıklarla, özellikle sert frenden, kaçınma manevralarından veya engebeli yoldan sonra
  d) DE: Nur bei Regen, da trockene Fahrbahn keinerlei Einfluss auf die Ladung hat
     TR: Yalnızca yağmurda, çünkü kuru yolun yük üzerinde hiçbir etkisi yoktur
DE EXPL: Ladung kann sich schon nach kurzer Fahrstrecke setzen oder verrutschen, etwa durch Erschütterungen oder eine erste Bremsung. Deshalb sollte kurz nach Fahrtantritt sowie danach regelmäßig kontrolliert werden, ob die Sicherung noch wirksam ist, besonders nach ungewöhnlichen Fahrsituationen.
TR EXPL: Yük kısa bir mesafeden sonra bile, örneğin sarsıntılar veya ilk frenden dolayı oturabilir veya kayabilir. Bu nedenle yola çıktıktan kısa süre sonra ve ardından düzenli olarak, özellikle olağandışı sürüş durumlarından sonra, sabitlemenin hâlâ etkili olup olmadığı kontrol edilmelidir.

=== ID lkw-ladungssicherung-17 correct=['b'] ===
DE Q: Wie sollte ein Zurrgurt beim Niederzurren korrekt gespannt werden?
TR Q: Aşağıya bağlamada bağlama kayışı doğru şekilde nasıl gerilmelidir?
  a) DE: So locker wie möglich, damit der Gurt bei Erschütterungen nicht reißt
     TR: Sarsıntılarda kopmaması için mümkün olduğunca gevşek
  b) DE: Mit einem geeigneten Spannelement (z. B. Ratsche) auf die vom Hersteller angegebene bzw. für die Ladung erforderliche Vorspannkraft, ohne die Ladung oder den Gurt zu beschädigen
     TR: Uygun bir gerdirme elemanıyla (örn. cırcır) üreticinin belirttiği veya yük için gerekli ön gerilme kuvvetine kadar, yükü veya kayışı hasar vermeden
  c) DE: Ausschließlich von Hand, ohne jede technische Hilfe, um ein Überspannen sicher auszuschließen
     TR: Yalnızca elle, herhangi bir teknik yardım olmadan, aşırı gerilmeyi kesinlikle önlemek için
  d) DE: Beliebig, da die Spannkraft keinen Einfluss auf die Sicherungswirkung hat
     TR: Rastgele, çünkü gerilme kuvvetinin sabitleme etkisi üzerinde hiçbir etkisi yoktur
DE EXPL: Die Wirksamkeit einer kraftschlüssigen Sicherung hängt direkt von der erreichten Vorspannkraft ab. Ein Ratschenspanngurt muss mit der geeigneten Spannkraft angezogen werden, um genügend Anpressdruck zu erzeugen, ohne dabei die Ladung zu beschädigen oder den Gurt zu überlasten.
TR EXPL: Kuvvet bağlantılı sabitlemenin etkinliği doğrudan ulaşılan ön gerilme kuvvetine bağlıdır. Cırcırlı bağlama kayışı, yükü hasar vermeden veya kayışı aşırı yüklemeden yeterli bastırma basıncı oluşturmak için uygun gerilme kuvvetiyle çekilmelidir.

=== ID lkw-ladungssicherung-18 correct=['d'] ===
DE Q: Warum reicht ein einzelner, mittig über eine Palette gelegter Zurrgurt oft nicht aus, um die Ladung sicher zu halten?
TR Q: Bir paletin ortasına yerleştirilen tek bir bağlama kayışı yükü güvenle tutmak için neden genellikle yeterli değildir?
  a) DE: Weil ein einzelner Gurt immer sofort reißt
     TR: Çünkü tek bir kayış her zaman hemen kopar
  b) DE: Weil ein Gurt gesetzlich nur für Ladung unter 50 kg zugelassen ist
     TR: Çünkü kayış yasal olarak yalnızca 50 kg'dan az yükler için izin verilir
  c) DE: Weil Gurte grundsätzlich nur zur Ladungskennzeichnung, nicht zur Sicherung dienen
     TR: Çünkü kayışlar temelde yalnızca yük işaretlemeye hizmet eder, sabitlemeye değil
  d) DE: Weil ein einzelner Gurt oft nicht genügend Anpressdruck erzeugt und seitliches oder längs gerichtetes Verrutschen nicht zuverlässig verhindert, sodass in der Regel mehrere Gurte in geeigneter Anordnung nötig sind
     TR: Çünkü tek bir kayış genellikle yeterli bastırma basıncı oluşturmaz ve yanal veya boyuna kaymayı güvenilir şekilde önlemez, bu nedenle genellikle uygun bir düzenlemede birden fazla kayış gereklidir
DE EXPL: Ein einzelner Gurt erzeugt meist nicht genügend gleichmäßigen Anpressdruck über die gesamte Ladefläche der Palette und schützt oft nicht ausreichend gegen seitliches Kippen oder Verrutschen. In der Praxis werden daher üblicherweise mehrere Gurte in einem geeigneten Winkel und Abstand eingesetzt.
TR EXPL: Tek bir kayış genellikle paletin tüm yük yüzeyinde yeterli, eşit bir bastırma basıncı oluşturmaz ve genellikle yanal devrilme veya kaymaya karşı yeterince korumaz. Bu yüzden pratikte genellikle uygun bir açı ve mesafede birden fazla kayış kullanılır.

=== ID lkw-ladungssicherung-19 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Kräfte muss eine ausreichende Ladungssicherung im Straßenverkehr grundsätzlich abdecken?
TR Q: Karayolu trafiğinde yeterli bir yük sabitlemesi temelde hangi kuvvetleri kapsamalıdır?
  a) DE: Ausschließlich Kräfte, die beim Beschleunigen nach vorne auftreten
     TR: Yalnızca hızlanırken öne doğru oluşan kuvvetleri
  b) DE: Kräfte, die beim Bremsen nach vorne, bei Kurvenfahrt seitlich und bei unebener Fahrbahn auch vertikal auf die Ladung wirken können
     TR: Frenlerken öne, viraj alırken yanal ve engebeli yolda dikey olarak yük üzerine etki edebilecek kuvvetleri
  c) DE: Nur die Kraft, die durch Seitenwind entsteht
     TR: Yalnızca yan rüzgârdan kaynaklanan kuvveti
  d) DE: Ausschließlich statische Kräfte im Stillstand des Fahrzeugs
     TR: Yalnızca aracın durağan halindeki statik kuvvetleri
DE EXPL: Ladung muss so gesichert werden, dass sie den typischen Belastungen im Straßenverkehr standhält, darunter Bremsvorgänge, Kurvenfahrten, Ausweichmanöver und Fahrbahnunebenheiten. Eine Sicherung, die nur eine dieser Richtungen berücksichtigt, ist in der Regel unzureichend.
TR EXPL: Yük, karayolu trafiğindeki tipik yüklenmelere, frenleme, viraj alma, kaçınma manevraları ve engebeli yol dahil, dayanacak şekilde sabitlenmelidir. Bu yönlerden yalnızca birini dikkate alan bir sabitleme genellikle yetersizdir.

=== ID lkw-ladungssicherung-20 correct=['a'] ===
DE Q: Warum sollte der Reibbeiwert zwischen Ladung und Ladefläche vor der Berechnung der benötigten Zurrkraft möglichst bekannt sein?
TR Q: Gerekli bağlama kuvvetini hesaplamadan önce yük ile kasa yüzeyi arasındaki sürtünme katsayısının bilinmesi neden iyidir?
  a) DE: Weil ein niedrigerer Reibbeiwert bedeutet, dass mehr Zurrkraft bzw. mehr oder stärkere Zurrmittel notwendig sind, um dieselbe Sicherungswirkung zu erzielen
     TR: Çünkü daha düşük bir sürtünme katsayısı, aynı sabitleme etkisini elde etmek için daha fazla bağlama kuvveti veya daha fazla/daha güçlü bağlama aracı gerektiği anlamına gelir
  b) DE: Weil der Reibbeiwert ausschließlich für die Farbwahl der Ladefläche relevant ist
     TR: Çünkü sürtünme katsayısı yalnızca kasa yüzeyinin renk seçimi için önemlidir
  c) DE: Weil ein hoher Reibbeiwert grundsätzlich jede Sicherung überflüssig macht
     TR: Çünkü yüksek bir sürtünme katsayısı temelde her türlü sabitlemeyi gereksiz kılar
  d) DE: Weil der Reibbeiwert nur bei Fahrten im Ausland eine Rolle spielt
     TR: Çünkü sürtünme katsayısı yalnızca yurt dışı seyahatlerinde rol oynar
DE EXPL: Der Reibbeiwert bestimmt, wie viel Haltekraft allein durch Reibung zur Verfügung steht. Je glatter die Oberflächen, desto geringer die Reibungskraft und desto mehr zusätzliche Sicherung durch Zurrmittel oder rutschhemmende Unterlagen ist erforderlich, um die Ladung ausreichend zu sichern.
TR EXPL: Sürtünme katsayısı, yalnızca sürtünme yoluyla ne kadar tutma kuvvetinin mevcut olduğunu belirler. Yüzeyler ne kadar pürüzsüzse, sürtünme kuvveti o kadar az olur ve yükü yeterince sabitlemek için bağlama araçları veya kaymaz altlıklar yoluyla o kadar fazla ek sabitleme gerekir.

=== ID lkw-ladungssicherung-21 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Kombination von Sicherungsmaßnahmen ist bei vielen praktischen Ladefällen sinnvoll?
TR Q: Birçok pratik yükleme durumunda hangi sabitleme önlemi kombinasyonu mantıklıdır?
  a) DE: Ausschließlich formschlüssige Sicherung, da kraftschlüssige Verfahren gesetzlich verboten sind
     TR: Yalnızca şekil bağlantılı sabitleme, çünkü kuvvet bağlantılı yöntemler yasal olarak yasaktır
  b) DE: Ausschließlich kraftschlüssige Sicherung, formschlüssige Maßnahmen sind überflüssig
     TR: Yalnızca kuvvet bağlantılı sabitleme, şekil bağlantılı önlemler gereksizdir
  c) DE: Eine Kombination aus Formschluss, wo möglich (z. B. Anlage an Stirnwand oder andere Ladung), ergänzt durch kraftschlüssige Maßnahmen wie Niederzurren für verbleibende Bewegungsspielräume
     TR: Mümkün olduğunca şekil bağlantısının (örn. ön duvara veya diğer yüke yaslanma) kalan hareket olanakları için aşağıya bağlama gibi kuvvet bağlantılı önlemlerle tamamlanması
  d) DE: Es genügt, die Ladung einmal zu wiegen, weitere Maßnahmen sind nicht erforderlich
     TR: Yükü bir kez tartmak yeterlidir, başka önlemlere gerek yoktur
DE EXPL: In der Praxis lässt sich meist nicht die gesamte Ladung formschlüssig gegen feste Begrenzungen verstauen. Eine Kombination aus Formschluss, wo möglich, und ergänzender kraftschlüssiger Sicherung durch Zurrgurte deckt verbleibende Bewegungsspielräume zuverlässig ab.
TR EXPL: Pratikte tüm yükü sabit sınırlara karşı şekil bağlantılı olarak istiflemek genellikle mümkün değildir. Mümkün olduğunca şekil bağlantısı ve bağlama kayışlarıyla tamamlayıcı kuvvet bağlantılı sabitlemenin kombinasyonu, kalan hareket olanaklarını güvenilir şekilde kapatır.

=== ID lkw-ladungssicherung-22 correct=['b'] ===
DE Q: Was ist unter dem Grundsatz zu verstehen, dass Ladung 'so zu verstauen und zu sichern' ist, dass sie 'auch bei Vollbremsung oder plötzlichem Ausweichen nicht verrutschen, umfallen, herabfallen oder vermeidbaren Lärm erzeugen kann'?
TR Q: Yükün 'ani frende veya ani kaçınmada bile kayamayacak, devrilemeyecek, düşemeyecek veya önlenebilir gürültü çıkaramayacak' şekilde 'yüklenmesi ve sabitlenmesi' ilkesi ne anlama gelir?
  a) DE: Dass Ladung nur bei ruhiger, gleichmäßiger Fahrt gesichert sein muss
     TR: Yükün yalnızca sakin, düzenli sürüşte sabitlenmesi gerektiği
  b) DE: Dass die Ladungssicherung so ausgelegt sein muss, dass sie auch außergewöhnlichen, aber im Straßenverkehr vorhersehbaren Belastungen standhält
     TR: Yük sabitlemesinin, karayolu trafiğinde olağandışı ama öngörülebilir yüklenmelere bile dayanacak şekilde tasarlanması gerektiği
  c) DE: Dass eine Sicherung nur bei Fahrten über 80 km/h erforderlich ist
     TR: Sabitlemenin yalnızca saatte 80 km üzerindeki yolculuklarda gerekli olduğu
  d) DE: Dass Lärmentwicklung während der Fahrt rechtlich völlig unbeachtlich ist
     TR: Sürüş sırasında gürültü oluşumunun hukuki açıdan tamamen önemsiz olduğu
DE EXPL: Dieser Grundsatz verdeutlicht, dass die Ladungssicherung nicht nur für den Normalfall ausgelegt sein darf, sondern auch außergewöhnliche, aber realistische Fahrsituationen wie eine Vollbremsung oder ein plötzliches Ausweichmanöver berücksichtigen muss.
TR EXPL: Bu ilke, yük sabitlemesinin yalnızca normal durum için değil, ani frenleme veya ani bir kaçınma manevrası gibi olağandışı ama karayolu trafiğinde gerçekçi durumları da dikkate alacak şekilde tasarlanması gerektiğini açıklar.

=== ID lkw-ladungssicherung-23 correct=['a'] ===
DE Q: Warum sollten Zurrgurte vor jedem Einsatz auf Beschädigungen wie Risse, Anschnitte oder starke Abnutzung geprüft werden?
TR Q: Bağlama kayışları neden her kullanımdan önce çatlak, kesik veya aşırı aşınma gibi hasarlar açısından kontrol edilmelidir?
  a) DE: Weil ein beschädigter Gurt bei Belastung reißen kann und dadurch seine Sicherungswirkung plötzlich und vollständig verliert
     TR: Çünkü hasarlı bir kayış yük altında kopabilir ve bu nedenle sabitleme etkisini aniden ve tamamen kaybedebilir
  b) DE: Weil beschädigte Gurte optisch auffälliger sind und deshalb bei Kontrollen leichter zu erkennen sind
     TR: Çünkü hasarlı kayışlar görsel olarak daha dikkat çekicidir ve bu nedenle denetimlerde daha kolay fark edilir
  c) DE: Weil neue Gurte grundsätzlich weniger belastbar sind als alte, stark abgenutzte Gurte
     TR: Çünkü yeni kayışlar temelde eski, aşırı aşınmış kayışlardan daha az yük taşır
  d) DE: Weil eine Sichtprüfung gesetzlich nur bei Neufahrzeugen vorgeschrieben ist
     TR: Çünkü görsel kontrol yasal olarak yalnızca yeni araçlar için öngörülür
DE EXPL: Beschädigte Zurrgurte verlieren einen Teil ihrer Belastbarkeit und können bei plötzlicher Beanspruchung, etwa bei einer Vollbremsung, reißen. Eine regelmäßige Sichtprüfung vor dem Einsatz hilft, beschädigte Gurte rechtzeitig auszusortieren.
TR EXPL: Hasarlı bağlama kayışları taşıma kapasitelerinin bir kısmını kaybeder ve ani zorlanmalarda, örneğin ani frende, kopabilirler. Kullanımdan önce düzenli görsel kontrol, hasarlı kayışları zamanında elemeye yardımcı olur.

=== ID lkw-ladungssicherung-24 correct=['d'] ===
DE Q: Ein Fahrer bemerkt kurz vor der geplanten Abfahrt, dass die zulässigen Zurrpunkte an seinem Fahrzeug beschädigt sind. Wie sollte er sich verhalten?
TR Q: Bir sürücü planlanan hareketten kısa süre önce aracındaki izin verilen bağlama noktalarının hasarlı olduğunu fark eder. Nasıl davranmalıdır?
  a) DE: Er sollte trotzdem losfahren, da beschädigte Zurrpunkte die Ladungssicherung nur geringfügig beeinträchtigen
     TR: Yine de yola çıkmalıdır, çünkü hasarlı bağlama noktaları yük sabitlemesini yalnızca hafifçe etkiler
  b) DE: Er sollte die Ladung provisorisch mit Klebeband zusätzlich sichern und dann losfahren
     TR: Yükü geçici olarak bant ile ek olarak sabitlemeli ve sonra yola çıkmalıdır
  c) DE: Er sollte die Zurrpunkte ignorieren, solange die Ladung optisch stabil auf der Ladefläche steht
     TR: Yük görsel olarak kasa yüzeyinde stabil durduğu sürece bağlama noktalarını göz ardı etmelidir
  d) DE: Er sollte die Fahrt erst antreten, wenn intakte Zurrpunkte zur Verfügung stehen oder die Ladung anderweitig ausreichend gesichert werden kann
     TR: Yolculuğa ancak sağlam bağlama noktaları mevcut olduğunda veya yük başka bir şekilde yeterince sabitlenebildiğinde başlamalıdır
DE EXPL: Beschädigte Zurrpunkte können bei Belastung versagen und damit die gesamte Sicherungskette gefährden. Der Fahrer trägt die Verantwortung, vor Fahrtantritt sicherzustellen, dass die Ladung durch intakte und geeignete Mittel ausreichend gesichert ist.
TR EXPL: Hasarlı bağlama noktaları yük altında arızalanabilir ve böylece tüm sabitleme zincirini tehlikeye atabilir. Sürücü, yola çıkmadan önce yükün sağlam ve uygun araçlarla yeterince sabitlendiğinden emin olmakla sorumludur.

=== ID lkw-ladungssicherung-25 correct=['b'] ===
DE Q: Warum reicht es bei schweren, kompakten Einzelgütern (z. B. einer Maschine) oft nicht aus, sich allein auf das Eigengewicht der Ladung zu verlassen?
TR Q: Ağır, kompakt tekil mallarda (örn. bir makine) neden yalnızca yükün kendi ağırlığına güvenmek genellikle yeterli değildir?
  a) DE: Weil schwere Ladung grundsätzlich überhaupt nicht transportiert werden darf
     TR: Çünkü ağır yük temelde hiç taşınamaz
  b) DE: Weil die beim Bremsen oder Kurvenfahren wirkenden Trägheitskräfte auch schwere Gegenstände erheblich verschieben können, wenn kein ausreichender Formschluss oder keine ausreichende Zurrkraft vorhanden ist
     TR: Çünkü frenlerken veya viraj alırken etki eden atalet kuvvetleri, yeterli şekil bağlantısı veya yeterli bağlama kuvveti yoksa ağır cisimleri bile önemli ölçüde kaydırabilir
  c) DE: Weil schwere Ladung gesetzlich immer in einem separaten Anhänger transportiert werden muss
     TR: Çünkü ağır yük yasal olarak her zaman ayrı bir römorkta taşınmalıdır
  d) DE: Weil das Eigengewicht beim Transport grundsätzlich keinen Einfluss auf die Standfestigkeit hat
     TR: Çünkü taşıma sırasında kendi ağırlığın temelde dengeye hiçbir etkisi yoktur
DE EXPL: Auch schwere Ladung kann bei starken Verzögerungs- oder Fliehkräften in Bewegung geraten, wenn sie nicht zusätzlich formschlüssig oder kraftschlüssig gesichert ist. Das reine Eigengewicht erzeugt zwar Reibung, diese reicht aber häufig nicht aus, um alle im Straßenverkehr auftretenden Kräfte auszugleichen.
TR EXPL: Ek olarak şekil bağlantılı veya kuvvet bağlantılı sabitlenmezse, ağır yük bile güçlü yavaşlama kuvvetleri veya merkezkaç kuvvetlerinde harekete geçebilir. Yalnızca kendi ağırlık sürtünme oluşturur, ancak bu genellikle karayolu trafiğinde ortaya çıkan tüm kuvvetleri dengelemek için yeterli değildir.

=== ID lkw-ladungssicherung-26 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Rolle spielt die Verpackung (z. B. Folierung einer Palette) für die Ladungssicherung?
TR Q: Ambalaj (örn. bir paletin folyoyla sarılması) yük sabitlemede ne rol oynar?
  a) DE: Verpackung ersetzt vollständig jede Form der technischen Ladungssicherung
     TR: Ambalaj her türlü teknik yük sabitlemesinin yerini tamamen alır
  b) DE: Verpackung hat keinerlei Einfluss auf die Standfestigkeit der Ladung
     TR: Ambalajın yükün stabilitesi üzerinde hiçbir etkisi yoktur
  c) DE: Eine stabile Verpackung (z. B. straff gewickelte Stretchfolie) kann einzelne Ladeeinheiten zusammenhalten und so die Wirkung anderer Sicherungsmaßnahmen unterstützen, ersetzt diese aber nicht vollständig
     TR: Sağlam bir ambalaj (örn. sıkıca sarılmış streç folyo) tekil yükleme birimlerini bir arada tutabilir ve böylece diğer sabitleme önlemlerinin etkisini destekleyebilir, ancak bunların yerini tamamen almaz
  d) DE: Verpackung dient ausschließlich dem Schutz vor Witterungseinflüssen und hat mit Sicherung nichts zu tun
     TR: Ambalaj yalnızca hava koşullarından korumaya hizmet eder ve sabitlemeyle hiçbir ilgisi yoktur
DE EXPL: Eine straffe Verpackung kann einzelne Packstücke zu einer stabileren Ladeeinheit zusammenfassen und dadurch das Verrutschen einzelner Teile innerhalb der Einheit verringern. Sie ersetzt jedoch nicht die notwendige Sicherung der gesamten Ladeeinheit gegen die Ladefläche, etwa durch Zurrgurte oder feste Begrenzungen.
TR EXPL: Sıkı bir ambalaj, tekil paket parçalarını daha stabil bir yükleme birimi haline getirebilir ve böylece birim içindeki tekil parçaların kaymasını azaltabilir. Ancak tüm yükleme biriminin kasa yüzeyine karşı gerekli sabitlemesinin, örneğin kayışlar veya sabit sınırlar aracılığıyla, yerini tamamen almaz.

=== ID lkw-ladungssicherung-27 correct=['b'] ===
DE Q: Was sollte ein Fahrer vor Fahrtantritt in Bezug auf die Ladung grundsätzlich prüfen?
TR Q: Bir sürücü yola çıkmadan önce yükle ilgili temelde neyi kontrol etmelidir?
  a) DE: Ausschließlich die Farbe der Ladung, da diese für die Verkehrssicherheit entscheidend ist
     TR: Yalnızca yükün rengini, çünkü bu sürüş güvenliği için belirleyicidir
  b) DE: Ob das zulässige Gesamtgewicht und die Achslasten eingehalten werden, ob die Ladung fachgerecht verteilt und gegen Verrutschen, Kippen und Herabfallen gesichert ist
     TR: İzin verilen toplam ağırlık ve dingil yüklerine uyulup uyulmadığını, yükün uzmanca dağıtılıp dağıtılmadığını ve kaymaya, devrilmeye ve düşmeye karşı sabitlenip sabitlenmediğini
  c) DE: Nur den Kraftstoffstand, die Ladung selbst wird durch das Verladepersonal geprüft und geht den Fahrer nichts an
     TR: Yalnızca yakıt seviyesini, yükün kendisi yükleme personeli tarafından kontrol edilir ve sürücüyü ilgilendirmez
  d) DE: Ob die Ladung ausreichend mit Werbeaufklebern versehen ist
     TR: Yükün yeterince reklam çıkartmalarıyla donatılıp donatılmadığını
DE EXPL: Vor Fahrtantritt gehört die Kontrolle der Ladungssicherung zu den grundlegenden Pflichten des Fahrers. Dazu zählen die Einhaltung der zulässigen Gewichte, eine geeignete Lastverteilung sowie eine wirksame Sicherung gegen Verrutschen, Kippen oder Herabfallen.
TR EXPL: Yola çıkmadan önce yük sabitlemesinin kontrolü sürücünün temel görevlerindendir. Buna izin verilen ağırlıklara uyulması, uygun yük dağılımı ve kaymaya, devrilmeye veya düşmeye karşı etkili sabitleme dahildir.

=== ID lkw-ladungssicherung-28 correct=['a'] ===
DE Q: Warum kann bereits ein relativ kleiner, herabfallender Gegenstand von einem fahrenden Lkw für nachfolgende Verkehrsteilnehmer sehr gefährlich sein?
TR Q: Hareket halindeki bir kamyondan düşen nispeten küçük bir cisim bile takip eden trafik katılımcıları için neden çok tehlikeli olabilir?
  a) DE: Weil ein herabfallender Gegenstand bei hoher Fahrgeschwindigkeit eine erhebliche Aufprallenergie besitzt und für nachfolgende Fahrzeuge, insbesondere für Motorradfahrer oder Pkw-Insassen, ein plötzliches, kaum vorhersehbares Hindernis darstellt
     TR: Çünkü düşen cisim yüksek sürüş hızında önemli bir çarpma enerjisine sahiptir ve takip eden araçlar için, özellikle motosikletliler veya binek araç yolcuları için, ani, neredeyse öngörülemez bir engel oluşturur
  b) DE: Weil kleine Gegenstände grundsätzlich keinen Schaden anrichten können
     TR: Çünkü küçük cisimler temelde hiçbir zarar veremez
  c) DE: Weil herabfallende Gegenstände laut Gesetz automatisch liegen bleiben und nicht wegrollen können
     TR: Çünkü düşen cisimler yasa gereği otomatik olarak yerinde kalır ve yuvarlanamaz
  d) DE: Weil nachfolgende Fahrzeuge gesetzlich verpflichtet sind, einen Abstand von mindestens 200 Metern einzuhalten
     TR: Çünkü takip eden araçlar yasal olarak en az 200 metre mesafe bırakmakla yükümlüdür
DE EXPL: Auch kleinere Gegenstände können bei hoher Geschwindigkeit erhebliche kinetische Energie besitzen und für nachfolgende Fahrzeuge ein plötzliches Hindernis darstellen. Besonders für Zweiradfahrer kann dies zu schweren Stürzen führen, da ein Ausweichen oft nur begrenzt möglich ist.
TR EXPL: Küçük cisimler bile yüksek hızda önemli kinetik enerjiye sahip olabilir ve takip eden araçlar için ani bir engel oluşturabilir. Özellikle iki tekerlekli araç sürücüleri için bu ciddi düşmelere yol açabilir, çünkü kaçınma çoğu zaman ancak sınırlı ölçüde mümkündür.

=== ID lkw-ladungssicherung-29 correct=['c'] ===
DE Q: Warum ist bei gemischter Ladung mit unterschiedlich schweren und unterschiedlich großen Packstücken eine sorgfältige Planung der Beladereihenfolge sinnvoll?
TR Q: Farklı ağırlık ve boyutlardaki paket birimlerinden oluşan karma yükte, yükleme sırasının dikkatli planlanması neden mantıklıdır?
  a) DE: Weil die Reihenfolge der Beladung ausschließlich für die Ladezeit, nicht aber für die Sicherheit von Bedeutung ist
     TR: Çünkü yükleme sırası yalnızca yükleme süresi için önemlidir, güvenlik için değil
  b) DE: Weil leichte Güter grundsätzlich zuunterst und schwere Güter obenauf gestapelt werden müssen
     TR: Çünkü hafif mallar temelde en alta, ağır mallar en üste istiflenmelidir
  c) DE: Weil eine durchdachte Anordnung hilft, Lücken zu vermeiden, den Schwerpunkt günstig zu halten und formschlüssige Sicherung zwischen den einzelnen Packstücken zu ermöglichen
     TR: Çünkü düşünülmüş bir düzenleme boşlukları önlemeye, ağırlık merkezini uygun tutmaya ve tekil paket birimleri arasında şekil bağlantılı sabitlemeye olanak sağlamaya yardımcı olur
  d) DE: Weil gemischte Ladung gesetzlich generell verboten ist
     TR: Çünkü karma yük yasal olarak temelde yasaktır
DE EXPL: Eine durchdachte Beladereihenfolge verringert Zwischenräume, in denen sich Ladung verschieben kann, und ermöglicht es, schwere Teile möglichst tief und mittig zu platzieren. Dadurch lässt sich sowohl der Schwerpunkt günstig halten als auch die formschlüssige Sicherung zwischen den Packstücken verbessern.
TR EXPL: Düşünülmüş bir yükleme sırası, yükün kayabileceği boşlukları azaltır ve ağır parçaların mümkün olduğunca alçak ve merkezi konumlandırılmasına olanak tanır. Böylece hem ağırlık merkezi uygun tutulabilir hem de paket birimleri arasındaki şekil bağlantılı sabitleme iyileştirilebilir.

=== ID lkw-ladungssicherung-30 correct=['b'] ===
DE Q: Was ist die wichtigste Grundregel, wenn ein Fahrer sich unsicher ist, ob die Ladung ausreichend gesichert ist?
TR Q: Bir sürücü yükün yeterince sabitlenip sabitlenmediğinden emin olmadığında en önemli temel kural nedir?
  a) DE: Er sollte einfach losfahren und die Situation während der Fahrt beobachten
     TR: Sadece yola çıkmalı ve durumu sürüş sırasında gözlemlemelidir
  b) DE: Er sollte im Zweifel weitere Sicherungsmaßnahmen ergreifen oder fachkundige Unterstützung hinzuziehen, bevor er die Fahrt antritt, da die Sicherheit stets Vorrang vor Zeitdruck hat
     TR: Şüphe durumunda, yola çıkmadan önce ek sabitleme önlemleri almalı veya uzman yardımı almalıdır, çünkü güvenlik her zaman zaman baskısından önce gelir
  c) DE: Er sollte den Zweifel ignorieren, solange die Ladung äußerlich ordentlich aussieht
     TR: Yük dıştan düzenli göründüğü sürece şüpheyi göz ardı etmelidir
  d) DE: Er sollte die Entscheidung allein dem nachfolgenden Verkehr überlassen
     TR: Kararı tamamen arkadan gelen trafiğe bırakmalıdır
DE EXPL: Im Zweifel gilt für die Ladungssicherung der Grundsatz, dass Sicherheit vor Zeitersparnis geht. Bestehen Zweifel an der ausreichenden Sicherung, sollte der Fahrer zusätzliche Maßnahmen ergreifen oder fachkundige Hilfe hinzuziehen, anstatt ein vermeidbares Risiko einzugehen.
TR EXPL: Yük sabitlemesiyle ilgili şüphe durumlarında güvenliğin her zaman zaman tasarrufundan önce geldiği ilkesi geçerlidir. Yeterli sabitleme konusunda şüphe varsa, sürücü önlenebilir bir riske girmek yerine ek önlemler almalı veya uzman yardımı almalıdır.

=== ID lkw-lenkzeiten-01 correct=['b'] ===
DE Q: Welchen Hauptzweck verfolgen die gesetzlichen Lenk- und Ruhezeitvorschriften für Berufskraftfahrer?
TR Q: Profesyonel şoförler için yasal sürüş ve dinlenme süresi kuralları hangi temel amacı güder?
  a) DE: Sie sollen die Transportkosten der Speditionen senken.
     TR: Nakliye şirketlerinin taşımacılık maliyetlerini düşürmelidir
  b) DE: Sie sollen Übermüdung am Steuer verhindern und so die Verkehrssicherheit erhöhen.
     TR: Direksiyon başında aşırı yorgunluğu önlemeli ve böylece trafik güvenliğini artırmalıdır
  c) DE: Sie sollen ausschließlich die Motorlebensdauer verlängern.
     TR: Yalnızca motorun kullanım ömrünü uzatmalıdır
  d) DE: Sie regeln allein die Beladung von Nutzfahrzeugen.
     TR: Yalnızca ticari araçların yüklenmesini düzenler
DE EXPL: Übermüdung ist eine wesentliche Unfallursache im Berufskraftverkehr. Die Lenk- und Ruhezeitvorschriften sollen sicherstellen, dass Fahrer ausreichend erholt sind, um sicher am Straßenverkehr teilzunehmen.
TR EXPL: Aşırı yorgunluk, profesyonel kara yolu taşımacılığında önemli bir kaza nedenidir. Sürüş ve dinlenme süresi kuralları, şoförlerin trafiğe güvenle katılabilecek kadar dinlenmiş olmasını sağlamayı amaçlar.

=== ID lkw-lenkzeiten-02 correct=['c'] ===
DE Q: Wie lang darf die tägliche Lenkzeit eines Berufskraftfahrers in der Regel höchstens sein?
TR Q: Bir profesyonel şoförün günlük sürüş süresi genellikle en fazla ne kadar olabilir?
  a) DE: 6 Stunden
     TR: 6 saat
  b) DE: 12 Stunden
     TR: 12 saat
  c) DE: 9 Stunden, an bis zu zwei Tagen pro Woche verlängerbar
     TR: 9 saat, haftada iki güne kadar uzatılabilir
  d) DE: 15 Stunden ohne jede Einschränkung
     TR: Hiçbir sınırlama olmadan 15 saat
DE EXPL: Die tägliche Lenkzeit beträgt grundsätzlich höchstens 9 Stunden. An maximal zwei Tagen pro Woche darf sie auf bis zu 10 Stunden verlängert werden.
TR EXPL: Günlük sürüş süresi temelde en fazla 9 saattir. Haftada en fazla iki gün 10 saate kadar uzatılabilir.

=== ID lkw-lenkzeiten-03 correct=['a'] ===
DE Q: Nach welcher ununterbrochenen Lenkzeit muss ein Fahrer spätestens eine Fahrtunterbrechung einlegen?
TR Q: Bir şoför en geç ne kadar kesintisiz sürüş süresinden sonra mola vermelidir?
  a) DE: Nach 4,5 Stunden
     TR: 4,5 saat sonra
  b) DE: Nach 8 Stunden
     TR: 8 saat sonra
  c) DE: Nach 2 Stunden
     TR: 2 saat sonra
  d) DE: Nach 6,5 Stunden
     TR: 6,5 saat sonra
DE EXPL: Nach spätestens 4,5 Stunden Lenkzeit muss eine Unterbrechung von mindestens 45 Minuten erfolgen, sofern keine Ruhezeit angetreten wird.
TR EXPL: Bir dinlenme süresi başlamıyorsa, en geç 4,5 saatlik sürüşten sonra en az 45 dakikalık bir mola verilmelidir.

=== ID lkw-lenkzeiten-04 correct=['d'] ===
DE Q: Wie darf die vorgeschriebene 45-minütige Fahrtunterbrechung aufgeteilt werden?
TR Q: Öngörülen 45 dakikalık sürüş molası nasıl bölünebilir?
  a) DE: Beliebig in mehrere Abschnitte von je 5 Minuten
     TR: Rastgele olarak birer 5 dakikalık birkaç parçaya
  b) DE: Nur als eine einzige zusammenhängende Pause von 45 Minuten, eine Aufteilung ist nie zulässig
     TR: Yalnızca tek bir kesintisiz 45 dakikalık mola olarak, bölme asla izin verilmez
  c) DE: In zwei Abschnitte von je 22,5 Minuten
     TR: 22,5'er dakikalık iki parçaya
  d) DE: In einen ersten Abschnitt von mindestens 15 Minuten und einen zweiten von mindestens 30 Minuten, in dieser Reihenfolge
     TR: En az 15 dakikalık ilk bir bölüme ve en az 30 dakikalık ikinci bir bölüme, bu sırayla
DE EXPL: Die Pause kann aufgeteilt werden: zuerst mindestens 15 Minuten, danach mindestens 30 Minuten, insgesamt also mindestens 45 Minuten innerhalb der 4,5-Stunden-Lenkzeit.
TR EXPL: Mola bölünebilir: önce en az 15 dakika, ardından en az 30 dakika, toplamda 4,5 saatlik sürüş süresi içinde en az 45 dakika olmak üzere.

=== ID lkw-lenkzeiten-05 correct=['b'] ===
DE Q: Wie lang muss die regelmäßige tägliche Ruhezeit eines Berufskraftfahrers mindestens sein?
TR Q: Bir profesyonel şoförün düzenli günlük dinlenme süresi en az ne kadar olmalıdır?
  a) DE: 6 Stunden
     TR: 6 saat
  b) DE: 11 Stunden
     TR: 11 saat
  c) DE: 24 Stunden
     TR: 24 saat
  d) DE: 3 Stunden
     TR: 3 saat
DE EXPL: Die regelmäßige tägliche Ruhezeit beträgt mindestens 11 zusammenhängende Stunden. Sie kann an bestimmten Tagen verkürzt werden.
TR EXPL: Düzenli günlük dinlenme süresi en az 11 kesintisiz saattir. Belirli günlerde kısaltılabilir.

=== ID lkw-lenkzeiten-06 correct=['c'] ===
DE Q: Auf wie viele Stunden darf die tägliche Ruhezeit als sogenannte verkürzte tägliche Ruhezeit reduziert werden?
TR Q: Günlük dinlenme süresi kısaltılmış günlük dinlenme süresi olarak kaç saate düşürülebilir?
  a) DE: Auf 5 Stunden
     TR: 5 saate
  b) DE: Auf 11 Stunden, also überhaupt nicht
     TR: 11 saate, yani hiç düşürülemez
  c) DE: Auf mindestens 9 Stunden, jedoch nur an einer begrenzten Anzahl von Tagen zwischen zwei wöchentlichen Ruhezeiten
     TR: En az 9 saate, ancak yalnızca iki haftalık dinlenme süresi arasında sınırlı sayıda günde
  d) DE: Auf 2 Stunden, beliebig oft
     TR: 2 saate, istenildiği kadar sık
DE EXPL: Die tägliche Ruhezeit darf auf mindestens 9 Stunden verkürzt werden, dies aber nur an einer begrenzten Anzahl von Tagen zwischen zwei wöchentlichen Ruhezeiten.
TR EXPL: Günlük dinlenme süresi en az 9 saate kadar kısaltılabilir, ancak yalnızca iki haftalık dinlenme süresi arasında sınırlı sayıda günde.

=== ID lkw-lenkzeiten-07 correct=['a'] ===
DE Q: Was versteht man unter der wöchentlichen Ruhezeit im Sinne der Lenk- und Ruhezeitvorschriften?
TR Q: Sürüş ve dinlenme süresi kurallarının anlamı dahilinde haftalık dinlenme süresinden ne anlaşılır?
  a) DE: Eine zusammenhängende Ruhephase, die der Fahrer einmal pro Woche zusätzlich zu den täglichen Ruhezeiten einhalten muss
     TR: Şoförün günlük dinlenme sürelerine ek olarak haftada bir kez uyması gereken kesintisiz bir dinlenme aşaması
  b) DE: Die Summe aller Mittagspausen einer Arbeitswoche
     TR: Bir çalışma haftasının tüm öğle molalarının toplamı
  c) DE: Eine freiwillige, gesetzlich nicht geregelte Erholungszeit
     TR: İsteğe bağlı, yasal olarak düzenlenmemiş bir dinlenme süresi
  d) DE: Die Zeit, die der Fahrer für die Fahrzeugwäsche aufwendet
     TR: Şoförün araç yıkamaya harcadığı süre
DE EXPL: Zusätzlich zu den täglichen Ruhezeiten muss der Fahrer regelmäßig eine längere, zusammenhängende wöchentliche Ruhezeit einhalten, die der Erholung nach mehreren Arbeitstagen dient.
TR EXPL: Günlük dinlenme sürelerine ek olarak, şoför düzenli olarak birkaç çalışma gününden sonra iyileşmeye hizmet eden daha uzun, kesintisiz bir haftalık dinlenme süresine uymalıdır.

=== ID lkw-lenkzeiten-08 correct=['b'] ===
DE Q: Wie ist die höchstzulässige wöchentliche Lenkzeit grundsätzlich begrenzt?
TR Q: İzin verilen azami haftalık sürüş süresi temelde nasıl sınırlandırılmıştır?
  a) DE: Es gibt keine wöchentliche Höchstgrenze, nur eine tägliche
     TR: Haftalık bir üst sınır yoktur, yalnızca günlük vardır
  b) DE: Auf 56 Stunden pro Woche, zusätzlich begrenzt über zwei aufeinanderfolgende Wochen
     TR: Haftada 56 saat, ayrıca iki ardışık hafta boyunca sınırlandırılmıştır
  c) DE: Auf 20 Stunden pro Woche
     TR: Haftada 20 saat
  d) DE: Auf 100 Stunden pro Woche
     TR: Haftada 100 saat
DE EXPL: Die Lenkzeit innerhalb einer Woche darf 56 Stunden nicht überschreiten; zusätzlich gilt eine Begrenzung über zwei aufeinanderfolgende Wochen, um Dauerbelastungen zu vermeiden.
TR EXPL: Bir hafta içindeki sürüş süresi 56 saati geçmemelidir; ayrıca sürekli aşırı yüklenmeyi önlemek için iki ardışık hafta boyunca bir sınırlama uygulanır.

=== ID lkw-lenkzeiten-09 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Aufgabe hat der Fahrtenschreiber in einem Lastkraftwagen?
TR Q: Bir kamyonda takografın işlevi nedir?
  a) DE: Er misst ausschließlich den Kraftstoffverbrauch des Motors
     TR: Yalnızca motorun yakıt tüketimini ölçer
  b) DE: Er dient nur der Navigation und Routenplanung
     TR: Yalnızca navigasyon ve rota planlamasına hizmet eder
  c) DE: Er zeichnet Lenkzeiten, Pausen, Ruhezeiten und weitere Tätigkeiten des Fahrers auf
     TR: Sürüş süresini, molaları, dinlenme sürelerini ve şoförün diğer faaliyetlerini kaydeder
  d) DE: Er überwacht ausschließlich den Reifendruck
     TR: Yalnızca lastik basıncını izler
DE EXPL: Der Fahrtenschreiber dokumentiert automatisch die verschiedenen Tätigkeiten des Fahrers und ermöglicht so die Kontrolle der Einhaltung der Lenk- und Ruhezeiten.
TR EXPL: Takograf, şoförün çeşitli faaliyetlerini otomatik olarak belgeler ve böylece sürüş ve dinlenme sürelerine uyumun kontrol edilmesini sağlar.

=== ID lkw-lenkzeiten-10 correct=['a'] ===
DE Q: Welche Tätigkeitsarten werden vom Fahrtenschreiber typischerweise unterschieden?
TR Q: Takograf genellikle hangi faaliyet türlerini birbirinden ayırır?
  a) DE: Lenkzeit, Bereitschaftszeit, andere Arbeiten und Ruhezeit/Pause
     TR: Sürüş süresi, hazır bekleme süresi, diğer işler ve dinlenme süresi/mola
  b) DE: Nur Lenkzeit und Motorstillstand
     TR: Yalnızca sürüş süresi ve motor durması
  c) DE: Nur die zurückgelegte Strecke in Kilometern
     TR: Yalnızca kilometre olarak kat edilen mesafe
  d) DE: Nur die Außentemperatur während der Fahrt
     TR: Yalnızca sürüş sırasındaki dış sıcaklık
DE EXPL: Der Fahrtenschreiber unterscheidet zwischen Lenkzeit, Bereitschaftszeit, sonstigen Arbeiten und Ruhezeit bzw. Pause, damit die gesetzlichen Vorgaben nachvollziehbar sind.
TR EXPL: Takograf, yasal gerekliliklere uyumun izlenebilmesi için sürüş süresi, hazır bekleme süresi, diğer işler ve dinlenme süresi ya da molayı birbirinden ayırır.

=== ID lkw-lenkzeiten-11 correct=['d'] ===
DE Q: Was ist die Fahrerkarte beim digitalen Fahrtenschreiber?
TR Q: Dijital takografta sürücü kartı nedir?
  a) DE: Eine Kreditkarte zur Bezahlung von Maut
     TR: Ücretli yol geçişleri için bir kredi kartı
  b) DE: Ein Führerscheinersatz ohne weitere Funktion
     TR: Başka bir işlevi olmayan bir sürücü belgesi yerine geçen kart
  c) DE: Ein Werkzeug zur Fahrzeugdiagnose ohne Bezug zu Lenkzeiten
     TR: Sürüş süreleriyle ilgisi olmayan bir araç teşhis aracı
  d) DE: Eine personenbezogene Chipkarte, auf der die Aktivitäten des jeweiligen Fahrers gespeichert werden
     TR: İlgili şoförün faaliyetlerinin kaydedildiği kişiye özel bir çip kart
DE EXPL: Die Fahrerkarte ist personenbezogen und speichert die Lenk-, Arbeits- und Ruhezeiten des einzelnen Fahrers über einen längeren Zeitraum.
TR EXPL: Sürücü kartı kişiye özeldir ve tek bir şoförün sürüş, çalışma ve dinlenme sürelerini uzun bir dönem boyunca kaydeder.

=== ID lkw-lenkzeiten-12 correct=['b'] ===
DE Q: Worin unterscheidet sich der ältere analoge Fahrtenschreiber grundsätzlich vom digitalen Fahrtenschreiber?
TR Q: Eski analog takograf, dijital takograftan temelde nasıl farklıdır?
  a) DE: Der analoge Fahrtenschreiber benötigt keinerlei Aufzeichnung der Fahrertätigkeit
     TR: Analog takograf şoför faaliyetinin hiçbir şekilde kaydedilmesine ihtiyaç duymaz
  b) DE: Der analoge Fahrtenschreiber zeichnet die Daten auf einer Schaublatt-Diagrammscheibe auf, während der digitale Fahrtenschreiber die Daten elektronisch auf Fahrerkarte und Massenspeicher speichert
     TR: Analog takograf verileri bir diyagram diskine kaydederken, dijital takograf verileri elektronik olarak sürücü kartına ve toplu belleğe kaydeder
  c) DE: Der digitale Fahrtenschreiber kann nur in Personenkraftwagen verbaut werden
     TR: Dijital takograf yalnızca binek araçlara monte edilebilir
  d) DE: Es besteht kein Unterschied, beide Systeme funktionieren identisch
     TR: Hiçbir fark yoktur, her iki sistem de aynı şekilde çalışır
DE EXPL: Analoge Systeme nutzen eine Diagrammscheibe (Schaublatt) zur mechanischen Aufzeichnung, digitale Systeme speichern die Daten elektronisch und verschlüsselt auf Fahrerkarte und im Massenspeicher des Fahrzeugs.
TR EXPL: Analog sistemler mekanik kayıt için bir diyagram diski kullanır, dijital sistemler ise verileri elektronik olarak ve şifrelenmiş şekilde sürücü kartına ve aracın toplu belleğine kaydeder.

=== ID lkw-lenkzeiten-13 correct=['a'] ===
DE Q: Welche Folgen kann eine Manipulation des Fahrtenschreibers für den Fahrer und das Unternehmen haben?
TR Q: Takografda yapılan bir manipülasyonun sürücü ve şirket için sonuçları neler olabilir?
  a) DE: Empfindliche Bußgelder, strafrechtliche Verfolgung und der Verlust der Zuverlässigkeit im Sinne des Berufskraftfahrerrechts
     TR: Ağır para cezaları, cezai kovuşturma ve profesyonel şoförlük hukuku anlamında güvenilirliğin kaybı
  b) DE: Keinerlei Konsequenzen, da der Fahrtenschreiber nur eine Empfehlung ist
     TR: Hiçbir sonuç, çünkü takograf yalnızca bir öneridir
  c) DE: Lediglich eine Verwarnung ohne weitere Folgen
     TR: Başka bir etkisi olmayan yalnızca bir uyarı
  d) DE: Ausschließlich eine Verlängerung der nächsten Hauptuntersuchung
     TR: Yalnızca bir sonraki ana muayenenin süresinin uzatılması
DE EXPL: Manipulation eines Fahrtenschreibers ist eine schwere Ordnungswidrigkeit bzw. Straftat und kann zu hohen Bußgeldern, Strafverfahren und dem Entzug der Zuverlässigkeit für Fahrer und Unternehmer führen.
TR EXPL: Takografda manipülasyon ağır bir kabahat ya da suçtur ve sürücüler ile işletmeciler için yüksek para cezalarına, cezai kovuşturmaya ve güvenilirliğin kaybına yol açabilir.

=== ID lkw-lenkzeiten-14 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Gefahr geht insbesondere von der Überschreitung der zulässigen Lenkzeiten aus?
TR Q: İzin verilen sürüş sürelerinin aşılmasından özellikle hangi tehlike doğar?
  a) DE: Eine geringfügig höhere Kraftstoffrechnung
     TR: Biraz daha yüksek bir yakıt faturası
  b) DE: Ein erhöhtes Unfallrisiko durch nachlassende Aufmerksamkeit, Reaktionsvermögen und Konzentration des übermüdeten Fahrers
     TR: Yorgun sürücünün azalan dikkat, tepki verme yeteneği ve konsantrasyonu nedeniyle artan kaza riski
  c) DE: Eine schnellere Abnutzung der Fahrzeugreifen
     TR: Aracın lastiklerinin daha hızlı aşınması
  d) DE: Eine Verkürzung der Lebensdauer des Fahrtenschreibers
     TR: Takografın kullanım ömrünün kısalması
DE EXPL: Übermüdung beeinträchtigt Reaktionsfähigkeit und Konzentration erheblich und ist eine der häufigsten Ursachen schwerer Lkw-Unfälle. Genau deshalb existieren die Lenkzeitbegrenzungen.
TR EXPL: Aşırı yorgunluk tepki verme yeteneğini ve konsantrasyonu önemli ölçüde bozar ve ağır kamyon kazalarının en sık nedenlerinden biridir. Tam da bu nedenle sürüş süresi sınırlamaları mevcuttur.

=== ID lkw-lenkzeiten-15 correct=['c'] ===
DE Q: Wer trägt die Verantwortung dafür, dass ein Fahrer die Aufzeichnungen des Fahrtenschreibers ordnungsgemäß führt?
TR Q: Sürücünün takograf kayıtlarını usulüne uygun tutmasından kim sorumludur?
  a) DE: Ausschließlich die zuständige Zulassungsbehörde
     TR: Yalnızca yetkili tescil makamı
  b) DE: Niemand, die Aufzeichnung erfolgt automatisch ohne jede Verantwortung des Fahrers
     TR: Hiç kimse, kayıt otomatik olarak sürücünün hiçbir sorumluluğu olmadan gerçekleşir
  c) DE: Sowohl der Fahrer selbst als auch das Unternehmen tragen jeweils eigene Pflichten zur ordnungsgemäßen Nutzung und Aufbewahrung der Aufzeichnungen
     TR: Hem sürücünün kendisi hem de şirket, kayıtların usulüne uygun kullanımı ve saklanması konusunda kendi yükümlülüklerini taşır
  d) DE: Ausschließlich der Fahrzeughersteller
     TR: Yalnızca araç üreticisi
DE EXPL: Sowohl der Fahrer (korrekte Bedienung, Mitführen der Nachweise) als auch das Unternehmen (Organisation, Datensicherung, Kontrolle) haben eigenständige Pflichten im Zusammenhang mit dem Fahrtenschreiber.
TR EXPL: Hem sürücü (doğru kullanım, kanıtları yanında bulundurma) hem de şirket (organizasyon, veri güvenliği, kontrol) takografla ilgili bağımsız yükümlülüklere sahiptir.

=== ID lkw-lenkzeiten-16 correct=['d'] ===
DE Q: Was sollte ein Fahrer tun, wenn er beispielsweise wegen eines Staus oder eines dringenden Kundentermins seine Lenkzeit überschreiten müsste?
TR Q: Bir sürücü örneğin bir trafik sıkışıklığı veya acil bir müşteri randevusu nedeniyle sürüş süresini aşmak zorunda kalırsa ne yapmalıdır?
  a) DE: Die Lenkzeit ohne Einschränkung überschreiten, da äußere Umstände jede Überschreitung rechtfertigen
     TR: Sınırlama olmaksızın sürüş süresini aşmalı, çünkü dış koşullar her türlü aşımı haklı çıkarır
  b) DE: Den Fahrtenschreiber während der Fahrt manuell auf Ruhezeit umstellen, um die Überschreitung zu verschleiern
     TR: Aşımı gizlemek için sürüş sırasında takografı manuel olarak dinlenme süresine geçirmeli
  c) DE: Die Aufzeichnung ausschalten, damit die Überschreitung nicht dokumentiert wird
     TR: Aşımın belgelenmemesi için kaydı kapatmalı
  d) DE: Rechtzeitig eine geeignete Pause bzw. Ruhezeit einplanen und im Zweifel die Fahrt unterbrechen, statt die zulässige Lenkzeit zu überschreiten
     TR: Zamanında uygun bir mola veya dinlenme süresi planlamalı ve şüphe durumunda izin verilen sürüş süresini aşmak yerine yolculuğu kesmeli
DE EXPL: Zeitdruck rechtfertigt keine Überschreitung der Lenkzeiten. Der Fahrer muss rechtzeitig planen und im Zweifel die Fahrt unterbrechen, um Vorschriften und Sicherheit einzuhalten.
TR EXPL: Zaman baskısı sürüş sürelerinin aşılmasını haklı çıkarmaz. Sürücü kurallara ve güvenliğe uymak için zamanında planlama yapmalı ve şüphe durumunda yolculuğu kesmelidir.

=== ID lkw-lenkzeiten-17 correct=['a'] ===
DE Q: Was wird bei der Fahrtenschreiber-Tätigkeitsart „Bereitschaftszeit" erfasst?
TR Q: Takograf faaliyet türü 'hazır bekleme süresi' altında ne kaydedilir?
  a) DE: Zeiten, in denen der Fahrer nicht arbeiten muss, aber verfügbar sein muss, z. B. während der Beifahrer fährt oder beim Warten auf Be- und Entladung
     TR: Sürücünün çalışmasının gerekmediği ancak hazır bulunması gereken süreler, örneğin bir başka sürücü araç kullanırken veya yükleme-boşaltma beklerken
  b) DE: Ausschließlich die reine Lenkzeit am Steuer
     TR: Yalnızca direksiyon başındaki saf sürüş süresi
  c) DE: Die Zeit für private Einkäufe während der Ruhezeit
     TR: Dinlenme sırasındaki özel alışveriş süresi
  d) DE: Nur die Zeit der jährlichen Hauptuntersuchung des Fahrzeugs
     TR: Yalnızca aracın yıllık ana muayene süresi
DE EXPL: Bereitschaftszeit umfasst Wartezeiten, in denen der Fahrer verfügbar sein muss, ohne aktiv zu arbeiten, etwa beim Be- oder Entladen durch Dritte oder als Beifahrer im fahrenden Fahrzeug.
TR EXPL: Hazır bekleme süresi, sürücünün aktif olarak çalışmadan hazır bulunması gereken bekleme sürelerini kapsar, örneğin üçüncü şahıslar tarafından yükleme veya boşaltma sırasında ya da hareket halindeki bir araçta yolcu olarak.

=== ID lkw-lenkzeiten-18 correct=['c'] ===
DE Q: Was besagt das Sonn- und Feiertagsfahrverbot für Lastkraftwagen über 7,5 Tonnen in Deutschland grundsätzlich?
TR Q: Almanya'da 7,5 tonun üzerindeki kamyonlar için pazar ve resmi tatil sürüş yasağı temelde ne anlama gelir?
  a) DE: Es verbietet jegliche Fahrten mit Lkw an jedem Tag der Woche
     TR: Haftanın her günü kamyonla her türlü yolculuğu yasaklar
  b) DE: Es gilt nur für Fahrzeuge unter 3,5 Tonnen
     TR: Yalnızca 3,5 ton altındaki araçlar için geçerlidir
  c) DE: An Sonn- und bestimmten Feiertagen dürfen Lkw über 7,5 Tonnen zulässiger Gesamtmasse grundsätzlich nicht am Straßenverkehr teilnehmen
     TR: Pazar günleri ve belirli resmi tatillerde izin verilen toplam kütlesi 7,5 tonu aşan kamyonlar temelde trafiğe katılamaz
  d) DE: Es betrifft ausschließlich Fahrten innerhalb geschlossener Ortschaften
     TR: Yalnızca yerleşim yerleri içindeki yolculukları ilgilendirir
DE EXPL: Das Sonn- und Feiertagsfahrverbot untersagt Lkw über 7,5 Tonnen zulässiger Gesamtmasse grundsätzlich die Teilnahme am Straßenverkehr an Sonn- und bestimmten Feiertagen, um die Belastung zu reduzieren.
TR EXPL: Pazar ve resmi tatil sürüş yasağı, izin verilen toplam kütlesi 7,5 tonu aşan kamyonlar ve kamyon kombinasyonlarının pazar günleri ve belirli resmi tatillerde trafiğe katılmasını, yükü azaltmak amacıyla temelde yasaklar.

=== ID lkw-lenkzeiten-19 correct=['b'] ===
DE Q: Welche der folgenden Ladungen ist ein typisches Beispiel für eine Ausnahme vom Sonn- und Feiertagsfahrverbot?
TR Q: Aşağıdaki yüklerden hangisi pazar ve resmi tatil sürüş yasağından bir istisnaya tipik bir örnektir?
  a) DE: Baumaterial für eine Baustelle, die am Montag beginnt
     TR: Pazartesi başlayacak bir şantiye için yapı malzemesi
  b) DE: Leicht verderbliche Lebensmittel wie frisches Obst oder frische Milch
     TR: Taze meyve veya taze süt gibi çabuk bozulan gıdalar
  c) DE: Möbel für einen privaten Umzug
     TR: Özel bir taşınma için mobilya
  d) DE: Baustoffe für ein Bauprojekt ohne besondere Dringlichkeit
     TR: Özel bir aciliyet taşımayan bir inşaat projesi için yapı malzemesi
DE EXPL: Für leicht verderbliche Güter wie frisches Obst, Gemüse oder Milch bestehen anerkannte Ausnahmen vom Sonn- und Feiertagsfahrverbot, da eine Verzögerung zum Verderb der Ware führen würde.
TR EXPL: Taze meyve, sebze veya süt gibi çabuk bozulan mallar için pazar ve resmi tatil sürüş yasağından tanınan istisnalar vardır, çünkü gecikme malın bozulmasına yol açar.

=== ID lkw-lenkzeiten-20 correct=['a'] ===
DE Q: Was gilt grundsätzlich, wenn ein Fahrer mit zwei Fahrern im Wechsel (Mehrfahrerbetrieb) unterwegs ist?
TR Q: Bir sürücü sırayla iki sürücüyle (çoklu sürücü işletimi) yolculuk yaptığında temelde ne geçerlidir?
  a) DE: Jeder Fahrer muss weiterhin seine individuellen Lenk-, Bereitschafts- und Ruhezeiten korrekt über seine eigene Fahrerkarte erfassen lassen
     TR: Her sürücü, kendi bireysel sürüş, hazır bekleme ve dinlenme süresini kendi sürücü kartı aracılığıyla doğru şekilde kaydetmeye devam etmelidir
  b) DE: Nur einer der beiden Fahrer benötigt eine Fahrerkarte, die Zeiten werden zusammengefasst
     TR: İki sürücüden yalnızca biri sürücü kartına ihtiyaç duyar, süreler toplanır
  c) DE: Die Lenkzeitvorschriften entfallen vollständig, sobald zwei Fahrer eingesetzt werden
     TR: İki sürücü kullanıldığında sürüş süresi kuralları tamamen geçersiz olur
  d) DE: Der zweite Fahrer darf beliebig lange ohne jede Ruhezeit im Fahrzeug mitfahren
     TR: İkinci sürücü hiçbir dinlenme süresi olmadan araçta istediği kadar uzun süre kalabilir
DE EXPL: Auch im Mehrfahrerbetrieb gelten die Lenk- und Ruhezeitvorschriften für jeden Fahrer individuell; jeder Fahrer benötigt seine eigene Fahrerkarte und muss seine eigenen Ruhezeiten einhalten.
TR EXPL: Çoklu sürücü işletiminde bile sürüş ve dinlenme süresi kuralları her sürücü için bireysel olarak geçerlidir; her sürücünün kendi sürücü kartına ihtiyacı vardır ve kendi dinlenme sürelerine uymalıdır.

=== ID lkw-lenkzeiten-21 correct=['c'] ===
DE Q: Was fällt unter die Fahrtenschreiber-Kategorie „andere Arbeiten"?
TR Q: Takograf kategorisi 'diğer işler' altına ne girer?
  a) DE: Ausschließlich die Zeit hinter dem Lenkrad während der Fahrt
     TR: Yalnızca sürüş sırasında direksiyon başındaki süre
  b) DE: Nur die tägliche Ruhezeit im Fahrzeug
     TR: Yalnızca araçtaki günlük dinlenme süresi
  c) DE: Tätigkeiten wie Be- und Entladen, Reinigung, technische Wartung oder Verwaltungsarbeiten, die im Zusammenhang mit dem Transport stehen
     TR: Yükleme ve boşaltma, temizlik, teknik bakım veya taşımayla ilgili idari işler gibi faaliyetler
  d) DE: Ausschließlich private Erledigungen des Fahrers
     TR: Yalnızca sürücünün özel işleri
DE EXPL: Andere Arbeiten sind Tätigkeiten außerhalb des Lenkens, die im Zusammenhang mit dem Beruf stehen, etwa Be- und Entladen, Fahrzeugpflege oder administrative Aufgaben.
TR EXPL: Diğer işler, meslekle bağlantılı sürüş dışındaki faaliyetlerdir, örneğin yükleme ve boşaltma, araç bakımı veya idari görevler.

=== ID lkw-lenkzeiten-22 correct=['d'] ===
DE Q: Was muss ein Fahrer tun, wenn er die Fahrerkarte kurzfristig verliert oder sie beschädigt wird?
TR Q: Bir sürücü sürücü kartını kısa süreliğine kaybederse veya kart hasar görürse ne yapmalıdır?
  a) DE: Er darf ab diesem Zeitpunkt gar keinen Lkw mehr fahren, bis zum Ende seiner Karriere
     TR: Bu andan itibaren kariyerinin sonuna kadar hiçbir kamyon kullanamaz
  b) DE: Er muss die Fahrt sofort ohne jegliche weitere Dokumentation fortsetzen
     TR: Herhangi bir belge tutmadan hemen yolculuğa devam etmelidir
  c) DE: Es besteht keinerlei Meldepflicht, der Verlust kann ignoriert werden
     TR: Bildirim yükümlülüğü yoktur, kayıp göz ardı edilebilir
  d) DE: Er muss den Verlust bzw. die Beschädigung melden, gegebenenfalls einen Ausdruck erstellen und die Fahrt entsprechend den geltenden Vorschriften manuell dokumentieren, bis eine Ersatzkarte vorliegt
     TR: Kaybı veya hasarı bildirmeli, gerekirse bir çıktı almalı ve yedek kart alınana kadar yolculuğu geçerli kurallara uygun şekilde manuel olarak belgelemelidir
DE EXPL: Bei Verlust oder Beschädigung der Fahrerkarte bestehen Melde- und Dokumentationspflichten, damit die Lenk- und Ruhezeiten weiterhin nachvollziehbar bleiben, bis eine Ersatzkarte ausgestellt wird.
TR EXPL: Sürücü kartının kaybı veya hasarı durumunda, yedek kart verilene kadar sürüş ve dinlenme sürelerinin izlenebilir kalması için bildirim ve belgeleme yükümlülükleri vardır.

=== ID lkw-lenkzeiten-23 correct=['a'] ===
DE Q: Warum müssen die Fahrtenschreiberdaten über einen bestimmten Zeitraum aufbewahrt und regelmäßig ausgelesen werden?
TR Q: Takograf verileri neden belirli bir süre saklanmalı ve düzenli olarak okunmalıdır?
  a) DE: Damit Kontrollbehörden und das Unternehmen die Einhaltung der Lenk- und Ruhezeitvorschriften auch rückwirkend nachvollziehen können
     TR: Denetim makamları ve şirketin sürüş ve dinlenme süresi kurallarına uyumu geriye dönük olarak da izleyebilmesi için
  b) DE: Weil die Daten sonst automatisch die Motorleistung verringern würden
     TR: Çünkü aksi takdirde veriler otomatik olarak motor gücünü düşürür
  c) DE: Ausschließlich zur Berechnung des Kraftstoffverbrauchs
     TR: Yalnızca yakıt tüketimini hesaplamak için
  d) DE: Nur um Fotos der zurückgelegten Strecke zu erstellen
     TR: Yalnızca kat edilen mesafenin fotoğraflarını çekmek için
DE EXPL: Die Aufbewahrung und regelmäßige Auslesung der Daten ermöglichen es Behörden und Unternehmen, die Einhaltung der Vorschriften auch nachträglich zu überprüfen und Verstöße zu erkennen.
TR EXPL: Verilerin saklanması ve düzenli olarak okunması, makamların ve şirketin kurallara uyumu geriye dönük olarak da kontrol etmesini ve ihlalleri tespit etmesini sağlar.

=== ID lkw-lenkzeiten-24 correct=['b'] ===
DE Q: Was ist bei der Ruhezeit im Grundsatz zu beachten, damit sie als Ruhezeit im Sinne der Vorschriften gilt?
TR Q: Bir dinlenme süresinin kurallar anlamında dinlenme süresi sayılması için temelde neye dikkat edilmelidir?
  a) DE: Sie darf jederzeit durch kurze Fahrtätigkeiten unterbrochen werden, ohne dass dies Auswirkungen hat
     TR: Herhangi bir etkisi olmadan kısa bir sürüşle her an kesintiye uğratılabilir
  b) DE: Sie muss ununterbrochen sein und darf der Fahrer während dieser Zeit frei über sie verfügen können, ohne arbeiten zu müssen
     TR: Kesintisiz olmalı ve sürücü bu süre boyunca çalışmak zorunda kalmadan onu serbestçe kullanabilmelidir
  c) DE: Sie muss zwingend außerhalb des Fahrzeugs verbracht werden
     TR: Kesinlikle araç dışında geçirilmelidir
  d) DE: Sie zählt nur, wenn sie länger als 24 Stunden dauert
     TR: Yalnızca 24 saatten uzun sürerse sayılır
DE EXPL: Eine Ruhezeit muss ununterbrochen sein und dem Fahrer die freie Verfügung über diese Zeit ermöglichen, ohne dass Arbeitspflichten bestehen.
TR EXPL: Bir dinlenme süresi kesintisiz olmalı ve sürücünün bu süre üzerinde, çalışma zorunluluğu olmadan serbestçe tasarrufta bulunabilmesini sağlamalıdır.

=== ID lkw-lenkzeiten-25 correct=['c'] ===
DE Q: Was ist grundsätzlich zu beachten, wenn ein Fahrer eine Ruhezeit teilweise auf einer Fähre oder in einem Zug verbringt?
TR Q: Bir sürücü dinlenme süresinin bir kısmını bir feribotta veya trende geçirirse temelde neye dikkat edilmelidir?
  a) DE: Eine solche Ruhezeit ist unter keinen Umständen zulässig und muss immer verworfen werden
     TR: Böyle bir dinlenme süresi hiçbir koşulda kabul edilmez ve her zaman geçersiz sayılmalıdır
  b) DE: Die Ruhezeit zählt automatisch doppelt
     TR: Dinlenme süresi otomatik olarak iki katına çıkar
  c) DE: Unter bestimmten Voraussetzungen kann die Ruhezeit auf Fähre oder Zug angerechnet werden, sofern der Fahrer Zugang zu einer geeigneten Schlafkabine oder Liege hat
     TR: Belirli koşullar altında, sürücünün uygun bir uyku kabinine veya kuşetine erişimi varsa, feribot veya trendeki dinlenme süresi sayılabilir
  d) DE: Die Zeit auf der Fähre zählt immer als volle Lenkzeit
     TR: Feribottaki süre her zaman tam sürüş süresi olarak sayılır
DE EXPL: Unter bestimmten Bedingungen, etwa bei Zugang zu einer Schlafkabine, kann eine Ruhezeit während einer Fähr- oder Zugfahrt angerechnet werden, was Regelungen für kombinierten Verkehr berücksichtigt.
TR EXPL: Belirli koşullar altında, örneğin bir uyku kabinine erişim varsa, bir feribot veya tren yolculuğu sırasındaki dinlenme süresi sayılabilir; bu, kombine taşımacılık düzenlemelerini dikkate alır.

=== ID lkw-lenkzeiten-26 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Rolle spielt das Unternehmen (Arbeitgeber) bei der Einhaltung der Lenk- und Ruhezeiten seiner Fahrer?
TR Q: Şirketin (işverenin) sürücülerinin sürüş ve dinlenme sürelerine uymasında hangi rolü vardır?
  a) DE: Das Unternehmen trägt keinerlei Verantwortung, allein der Fahrer haftet für alles
     TR: Şirketin hiçbir sorumluluğu yoktur, yalnızca sürücü her şeyden sorumludur
  b) DE: Das Unternehmen muss die Arbeit so organisieren, dass der Fahrer die Vorschriften einhalten kann, und ist zur Kontrolle der Aufzeichnungen verpflichtet
     TR: Şirket, sürücünün kurallara uyabilmesi için çalışmayı organize etmelidir ve kayıtları kontrol etmekle yükümlüdür
  c) DE: Das Unternehmen darf den Fahrer anweisen, die Lenkzeiten zu überschreiten, wenn es betrieblich notwendig ist
     TR: İşletme açısından gerekliyse şirket sürücüye sürüş sürelerini aşmasını talimat verebilir
  d) DE: Das Unternehmen ist nur für die Wartung des Fahrtenschreibers zuständig, nicht für die Zeitplanung
     TR: Şirket yalnızca takografın bakımından sorumludur, zaman planlamasından değil
DE EXPL: Das Unternehmen ist verpflichtet, Arbeitsabläufe und Fahrpläne so zu gestalten, dass die Lenk- und Ruhezeiten eingehalten werden können, und muss die Aufzeichnungen regelmäßig kontrollieren.
TR EXPL: Şirket, sürüş ve dinlenme sürelerine uyulabilmesi için iş süreçlerini ve seyahat programlarını organize etmekle yükümlüdür ve kayıtları düzenli olarak kontrol etmelidir.

=== ID lkw-lenkzeiten-27 correct=['a'] ===
DE Q: Was passiert grundsätzlich, wenn ein Fahrer eine wöchentliche Ruhezeit verkürzt in Anspruch nimmt?
TR Q: Bir sürücü kısaltılmış haftalık dinlenme süresinden yararlanırsa temelde ne olur?
  a) DE: Die Verkürzung muss innerhalb eines bestimmten Zeitraums durch eine gleichwertige Ruhezeit im Anschluss an eine andere Ruhezeit ausgeglichen werden
     TR: Kısaltma, belirli bir süre içinde başka bir dinlenme süresine eklenen eşdeğer bir dinlenme süresiyle telafi edilmelidir
  b) DE: Eine verkürzte wöchentliche Ruhezeit muss nicht ausgeglichen werden und hat keine weiteren Folgen
     TR: Kısaltılmış haftalık dinlenme süresi telafi edilmek zorunda değildir ve başka hiçbir sonucu yoktur
  c) DE: Der Fahrer verliert dadurch automatisch seine Fahrerlaubnis
     TR: Sürücü bu nedenle otomatik olarak sürücü belgesini kaybeder
  d) DE: Eine Verkürzung der wöchentlichen Ruhezeit ist unter keinen Umständen zulässig
     TR: Haftalık dinlenme süresinin kısaltılmasına hiçbir koşulda izin verilmez
DE EXPL: Eine verkürzte wöchentliche Ruhezeit muss durch eine entsprechende Ausgleichsruhezeit kompensiert werden, die an eine andere Ruhezeit angehängt wird, um die Gesamterholung sicherzustellen.
TR EXPL: Kısaltılmış haftalık dinlenme süresi, başka bir dinlenme süresine eklenen uygun bir telafi dinlenme süresiyle telafi edilmelidir, böylece toplam iyileşme sağlanır.

=== ID lkw-lenkzeiten-28 correct=['c'] ===
DE Q: Worauf achten Kontrollbehörden bei einer Straßenkontrolle in Bezug auf Lenk- und Ruhezeiten typischerweise?
TR Q: Denetim makamları bir karayolu denetiminde sürüş ve dinlenme süreleriyle ilgili genellikle neye dikkat eder?
  a) DE: Ausschließlich auf die Sauberkeit der Fahrerkabine
     TR: Yalnızca şoför kabininin temizliğine
  b) DE: Ausschließlich auf den Ladungssicherungsplan
     TR: Yalnızca yük sabitleme planına
  c) DE: Auf die Aufzeichnungen des Fahrtenschreibers der letzten Tage sowie auf Anzeichen von Manipulation und die aktuelle Tätigkeit des Fahrers
     TR: Son günlerin takograf kayıtlarına ve manipülasyon belirtilerine ve sürücünün mevcut faaliyetine
  d) DE: Ausschließlich auf die Gültigkeit des Führerscheins
     TR: Yalnızca sürücü belgesinin geçerliliğine
DE EXPL: Bei Straßenkontrollen werden regelmäßig die Fahrtenschreiberdaten der letzten Tage sowie mögliche Manipulationsspuren geprüft, um Verstöße gegen Lenk- und Ruhezeiten festzustellen.
TR EXPL: Karayolu denetimlerinde düzenli olarak son günlerin takograf verileri ve olası manipülasyon izleri kontrol edilerek sürüş ve dinlenme sürelerine ilişkin ihlaller tespit edilir.

=== ID lkw-lenkzeiten-29 correct=['d'] ===
DE Q: Wie oft darf innerhalb eines Zweiwochenzeitraums die tägliche Lenkzeit auf 10 Stunden verlängert werden?
TR Q: İki haftalık bir dönem içinde günlük sürüş süresi kaç kez 10 saate uzatılabilir?
  a) DE: Beliebig oft, ohne jede Beschränkung
     TR: Hiçbir sınırlama olmadan istenildiği kadar sık
  b) DE: Nur einmal in zwei Wochen
     TR: İki haftada yalnızca bir kez
  c) DE: Gar nicht, eine Verlängerung ist niemals zulässig
     TR: Hiç, bir uzatmaya asla izin verilmez
  d) DE: An höchstens zwei Tagen pro Woche, also insgesamt begrenzt innerhalb der Woche
     TR: Haftada en fazla iki gün, yani hafta içinde toplamda sınırlı
DE EXPL: Die Verlängerung der täglichen Lenkzeit auf bis zu 10 Stunden ist auf höchstens zwei Tage pro Woche begrenzt, um eine dauerhafte Überlastung zu verhindern.
TR EXPL: Günlük sürüş süresinin 10 saate uzatılması, sürekli aşırı yüklenmeyi önlemek için haftada en fazla iki günle sınırlıdır.

=== ID lkw-lenkzeiten-30 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist es sinnvoll, dass ein Berufskraftfahrer die Grundzüge der Lenk- und Ruhezeitregeln auch ohne Fahrtenschreiber im Kopf kennt?
TR Q: Bir profesyonel şoförün, takograf olmadan bile, sürüş ve dinlenme süresi kurallarının temellerini ezbere bilmesi neden mantıklıdır?
  a) DE: Weil der Fahrtenschreiber ohnehin nur alle zehn Jahre kontrolliert wird
     TR: Çünkü takograf zaten yalnızca on yılda bir kontrol edilir
  b) DE: Weil der Fahrer eigenverantwortlich seine Fahrt und Pausen planen und im Alltag richtig einschätzen können muss, wann eine Pause oder Ruhezeit erforderlich ist
     TR: Çünkü sürücü kendi sorumluluğunda sürüşünü ve molalarını planlamalı ve günlük hayatta bir mola veya dinlenmenin ne zaman gerekli olduğunu doğru şekilde değerlendirebilmelidir
  c) DE: Weil die Regeln ohnehin nur für Fahrten im Ausland gelten
     TR: Çünkü kurallar zaten yalnızca yurt dışı yolculukları için geçerlidir
  d) DE: Weil dadurch die Wartungsintervalle des Fahrzeugs verlängert werden
     TR: Çünkü bu, aracın bakım aralıklarını uzatır
DE EXPL: Auch wenn der Fahrtenschreiber die Einhaltung überwacht, muss der Fahrer die Regeln verstehen, um Fahrten und Pausen selbstständig und vorausschauend zu planen und Verstöße von vornherein zu vermeiden.
TR EXPL: Takograf uyumu izlese bile, sürücü kuralları anlamalıdır ki yolculukları ve molaları kendi başına ve öngörülü şekilde planlayabilsin ve ihlalleri baştan önleyebilsin.

